Chapitre 1, Les documents de synthèse. Nous allons travailler sur le premier document de synthèse qui s'appelle le bilan, Grand A, découverte du bilan. Le bilan est un tableau qui présente le patrimoine d'une entreprise constitué à la fois d'un actif, on verra à gauche, et d'un passif à droite. L'actif que l'on va noter 1 recense et valorise l'ensemble des droits de propriété. En droit, on appelle un droit de propriété.
C'est un droit réel sur un bien qui lui permet,
À son détenteur, d'en jouir et d'en disposer de la manière la plus absolue. Donc ça c'est le premier type de droit. Et enfin, deuxième type de droit, Droit de créance ou personnel. Dans ce cas, c'est un droit non pas sur un bien, Un droit direct sur un bien, Mais au contraire le droit de réclamer auprès d'une personne le paiement d'une somme d'argent. Donc on n'a pas un droit direct sur la somme d'argent, Il faut passer par la tierce personne. De l'autre côté, on aura donc le passif, Le passif qui recense à la fois les dettes,
Une dette, c'est une obligation faite à un tiers de lui verser de l'argent. Et une autre catégorie de passif, un peu à part, on va le voir par la suite. C'est la valeur nette du patrimoine de l'entité, que l'on appelle également capitaux propres.
Donc on l'a dit, ce bilan est présenté sous forme d'un tableau,
Donc on va avoir.
À droite, le passif, où on va retrouver ici les capitaux propres, ou la valeur nette du patrimoine de l'entité, qui va se trouver en haut à droite,
Et les dettes à proprement parler,
C'est-à-dire les dettes envers les tiers, cette obligation de leur payer une somme d'argent. De l'autre côté, au niveau des actifs, on va distinguer les actifs dits immobilisés. Donc on a vu, ce sont soit des droits réels, soit des droits de créances, donc des biens et des créances, destinés à être utilisés durablement par l'entreprise, en l'occurrence en général au-delà d'un an. Et c'est pour ça qu'on dit qu'ils sont immobilisés, ils vont peu circuler, ils vont peu bouger dans le patrimoine une fois qu'ils seront rentrés. Et l'autre catégorie d'actifs,
Ce sont les actifs circulants. Là, au contraire, ce sont des biens et des créances qui vont rester moins d'un an dans l'entreprise. C'est pour ça qu'on dit qu'ils circulent. On le verra, le total de la valeur de l'actif est toujours égal au total de la valeur du passif. Si on rentre un peu plus dans le détail de la construction d'un bilan comptable, même si on va rester sur une construction simplifiée, les actifs, on va retrouver une première catégorie qui s'appelle les immobilisations incorporelles.
Typiquement, ici, on va avoir ce qu'on appelle les marques et les brevets. La marque, c'est un droit exclusif sur un nom. Le nom d'un produit, le nom d'un service. Il va falloir la déclarer, et à partir de cette déclaration, l'entreprise va obtenir un droit exclusif d'utiliser ce nom. Et cette valeur, cette marque va avoir une valeur qu'on va pouvoir retrouver ici dans les immobilisations incorporelles. De la même manière, un brevet, c'est un droit exclusif sur une invention.
Donc, il va falloir la publier pour que ce soit connu auprès des tiers. À partir de cette publication, l'entreprise aura également un droit exclusif sur cette invention. Et ce droit exclusif a une valeur que l'on va pouvoir ici indiquer sur le poste immobilisation incorporelle. Ensuite, on a le poste immobilisation corporelle. Comme son nom l'indique, ici, on a la plupart des immobilisations. C'est tout ce qui va avoir une substance physique. On va distinguer les terrains, les constructions,
Les installations techniques, le matériel et les outillages industriels, que l'on va pouvoir abréger par ITM OI en pratique. Et les autres immobilisations corporelles, on aura par exemple les véhicules de transport, le matériel informatique, etc. Enfin, dernière catégorie d'immobilisations, ce sont les immobilisations financières. Donc là aussi, c'est de nature incorporelle, mais c'est un petit peu plus que ça puisqu'il y a une nature également financière. Donc on va retrouver ici tout ce qui va être prêt,
Toujours à long terme, puisqu'on est dans les actifs immobiliers, ça veut dire que c'est un prêt dont on va obtenir le remboursement au-delà d'un an. Par exemple les prêts aux salariés pour les entreprises. Et également on va retrouver tout ce qui va être actions, parts sociales que l'on va conserver durablement. On va le voir un petit peu plus tard. Une action, une part sociale, c'est une petite partie du droit de propriété d'une autre entreprise. Et donc si on décide de conserver cette action ou cette part sociale au-delà d'un an,
On la considérera comme une immobilisation financière, c'est-à-dire ici une catégorie de l'actif immobilisé. Ensuite, dans les actifs circulants, on a vu, ce sont des actifs qui vont circuler, qui vont entrer et ressortir du patrimoine.
On va avoir en premier lieu les stocks.
On verra les stocks de trois types de stocks. Les stocks de matières premières, comme leur nom l'indique, c'est des biens qui sont achetés en vue de les transformer en des produits dits finis. Les produits finis, c'est une deuxième catégorie de stocks, ce sont des biens qui sont donc fabriqués par l'entreprise, potentiellement à partir de matières premières. Et enfin, troisième type de stock, ce sont les stocks de marchandises. Alors quand on parle de marchandises en comptabilité ou en économie,
Ce sont des biens qui sont achetés par l'entreprise en vue d'être revendus sans transformation. C'est la définition du terme marchandises, qui est bien plus large que la notion commune lorsqu'on parle de marchandises.
Créances clients, donc les créances clients. On l'a vu dans le patrimoine. On peut avoir des droits réels sur des biens et des droits personnels qu'on appelle aussi des droits de créance. Donc les créances sur les clients. Et bien ce sont les droits de créance qui sont nés suite à la vente de marchandises, de produits finis ou de services et pour lesquels l'entreprise a accordé à son client un délai de paiement. Donc tant que le client n'a pas payé, bien ça veut dire que dans ce laps de temps,
L'entreprise obtient un droit de créance sur son client, c'est-à-dire le droit de lui réclamer une somme d'argent. Ensuite, les valeurs mobilières de placement, ce sont des titres, c'est-à-dire des actions principalement ou des parts sociales. Alors pas des parts sociales, en pratique ce sont uniquement des actions, mais ça peut être d'autres types de titres financiers. Mais nous on restera uniquement sur les actions. Donc contrairement aux actions ici dont on avait dit qu'éventuellement on allait les conserver au-delà d'un an,
Lorsque ces actions sont destinées à être revendues à plus ou moins court terme, on les classe dans cette catégorie valeur mobilière de placement. La seule chose qui change entre des actions que l'on met ici et des actions que l'on met ici, c'est l'objectif de revente. Si c'est court terme, ce sera valeur mobilière de placement, si c'est long terme, ce sera immobilisation financière. Et enfin les disponibilités. Dedans, on a les sommes que l'on a sur les comptes bancaires, que l'on aura sur un poste banque,
Et l'argent qu'il va y avoir dans la caisse, c'est-à-dire les espèces, pièces et billets, que l'on va mettre ici sur le poste caisse. Voilà pour l'actif. Côté passif, on va d'abord parler des dettes. Dans les dettes, on peut distinguer 4 grands types de dettes. Les emprunts, c'est-à-dire les dettes auprès des établissements financiers, c'est-à-dire les banques, les emprunts bancaires, les dettes bancaires ici. Ensuite, on va avoir les dettes fournisseurs, comme pour les créances clients, les créances clients, c'est lorsque l'entreprise vend quelque chose et qu'elle accorde un délai de paiement à son client,
Tant que le client n'a pas payé, on a dit que l'entreprise détenait un droit créant sur son client, c'est-à-dire le droit de lui réclamer une somme d'argent. À l'inverse, l'entreprise, lorsqu'elle achète des services, des matières premières, des marchandises, son fournisseur peut lui accorder un délai de paiement. Pendant ce laps de temps, tant que l'entreprise n'a pas payé sa dette, le fournisseur obtient sur l'entreprise un droit de réclamer cette somme d'argent, et donc ce qu'on appelle une dette envers le fournisseur.
De la même manière, on peut avoir également pour l'entreprise des dettes fiscales et sociales. C'est-à-dire des dettes fiscales, des dettes d'impôts, l'obligation de payer une somme d'argent à l'administration fiscale. Et des dettes sociales, ça peut être des dettes auprès des salariés pour les salaires qu'on n'a pas encore payés, ou des cotisations sociales auprès des organismes de sécurité sociale. Et enfin, dernière grande catégorie, ici, on va voir toutes les autres dettes qu'on ne peut pas classer dans les trois premières. Alors, on va faire une première application pour comprendre cette notion de patrimoine et de bilan.
Imaginons l'entreprise Z, qui est créée par Monsieur X et Madame Y il y a 3 ans. On nous donne les éléments qui composent le patrimoine de cette entreprise. On a un premier poste qui s'appelle une machine-outil, qui a une valeur de 20 000 euros. On va avoir un droit réel sur un bien, ce sera un actif que l'on va mettre ici dans la catégorie actifs immobilisés. On a vu immobilisations, dans la catégorie installations techniques, matérielles et outillages industriels.
On continue,
On a des actions Ubisoft, qui est une entreprise qui est cotée sur les marchés financiers, destinées à être conservées durablement. Dans ce cas-là, on a vu ici que si l'action était destinée à être conservée durablement, on allait la mettre dans immobilisations financières.
Ensuite, on nous parle d'un emprunt de 100 000 euros qui avait été contracté il y a trois ans, destiné à financer une construction d'une valeur de 150 000 €. C'est un bien immobilier. Cette construction a une valeur de 150 000 €,
Un actif immobilisé ici,
On va retrouver dans les immobilisations corporelles sur le poste construction.
Mais on a vu ici, on avait également une dette,
En l'occurrence un emprunt auprès de la banque. Au départ, on avait emprunté 100 000 €. Ça c'était il y a trois ans. Mais depuis, on a remboursé une partie de cette dette. Il reste encore aujourd'hui 50 000€ de dette envers la banque. Donc c'est bien 50 000€ que l'on va positionner dans le patrimoine et non pas 150 000€. Ici, au niveau du passif, emprunt 50 000€.
On continue,
Un stock de marchandises pour 30 000€. On a vu les stocks de marchandises ici, c'est dans les actifs circulants. Des clients n'ont pas encore réglé leurs achats. Auprès de l'entreprise Z, on a vu ça, ce sont des créances clients, l'entreprise détient une créance sur ses clients, 15 000 € ici dans les actifs circulants. De l'autre côté, l'entreprise doit également à ses fournisseurs des sommes d'argent, on a vu ici, on a une catégorie dans les dettes qui s'appelle dettes fournisseurs pour 25 000 €.
Et ensuite, on a également des dettes envers l'État,
Donc dettes fiscales de 8 000 €.
Également de son compte en banque. Là, c'est un actif qui va se trouver dans les actifs circulants, sur le poste banque. Et enfin, elle a également acheté une marque qu'elle a apposé sur un de ses produits phares, valeur de la marque : 1 000 €. On a vu ici que ce sont des immobilisations dites incorporelles. Là, ce qu'on va faire, c'est qu'on va faire la totale de la valeur de l'actif. On prend ici la valeur des actifs immobilisés et des actifs circulants. On verra que fondamentalement,
Le total actif est toujours égal au total passif. Ici, si effectivement mon total actif est égal à 227 000 €, ça veut dire que mon total passif est également égal à 227 000 €.
Alors pourquoi?
Tout simplement parce que le poste capitaux propres, c'est-à-dire, on a vu ce qui correspond à la valeur nette du patrimoine de l'entité, est toujours égal ici au total de la valeur de l'actif, moins le total.
Des dettes envers les tiers,
Par différence ici, si on fait 227000-50-25000-8000,
On obtient des capitaux propres,
Une valeur de capitaux propres, c'est-à-dire une valeur nette du patrimoine de cette entreprise de 144000. Donc par la suite, lorsqu'on fait le total des passifs ici, il est forcément égal au total des actifs, puisque par définition, on a obtenu un des éléments du passif par différence entre actif moins dette. C'est pour ça, on va le voir juste après, que le total de l'actif d'un patrimoine est toujours égal au total du passif.
Donc si on reprend ici notre bilan simplifié, on a ici le total des actifs, et dans les passifs, on a deux catégories : les capitaux propres et les dettes. On a vu que les capitaux propres correspondent à la valeur nette du patrimoine de l'entité que l'on observe. Et à l'inverse, ici, les dettes sont les obligations de verser des sommes d'argent à des tiers. Donc on vient de voir que dans la mesure où les capitaux propres sont toujours obtenus en faisant actif, total de la valeur de l'actif,
Moins total de la valeur des dettes, obligatoirement, on a toujours un total de la valeur de l'actif qui est égal au total de la valeur du passif. Donc ça c'est un point important à se rappeler, quand on crée, on construit un bilan, qui représente le patrimoine de l'entité, on a toujours la valeur de l'actif qui est égale à la valeur.
Du passif. On va s'intéresser à ce poste capitaux propres.
Donc capitaux propres, on a vu,
Se trouve dans le passif du bilan,
Et ça peut paraître un peu étrange, puisqu'on tend à se rappeler,
Quand on crée, on construit un bilan,
Qui représente le patrimoine de l'entité, on a toujours la valeur de l'actif qui est égale à la valeur du passif.
On va s'intéresser à ce poste.
Capitaux propres, donc capitaux propres. On a vu qu'ils se trouvent dans le passif du bilan et ça peut paraître un peu étrange, puisqu'on voit que dans le passif, on a les dettes qui sont des obligations de payer une somme d'argent à des tiers. Or, on a vu que les capitaux propres ici représentent la valeur nette du patrimoine de l'entité observée, c'est-à-dire la richesse du patrimoine, si on simplifie. Donc ça peut paraître étrange qu'ils se trouvent au même endroit que les dettes. L'idée, c'est que si on se positionne du point de vue de l'entreprise en imaginant l'entreprise comme une entité consciente,
Et bien, cette richesse revient forcément à quelqu'un. C'est-à-dire qu'une entreprise existe et elle est la propriété de quelqu'un. Donc ce quelqu'un, ça peut être les propriétaires de l'entreprise. Ça peut être l'exploitant dans le cadre d'une entreprise individuelle, qui est une forme d'exercice de l'entreprise. On l'a vu dans le cours d'introduction, des actionnaires ou des associés, si ce sont des sociétés, une entreprise sociétaire. Et bien, si on se positionne du point de vue de l'entreprise,
Et bien effectivement, comme elle est la propriété d'un actionnaire, d'un associé ou d'un exploitant, cette richesse, cette valeur de son patrimoine revient à ses propriétaires. Donc, du point de vue de l'entreprise, on peut considérer qu'elle a une dette vis-à-vis de ses propriétaires.
Si on prend un cas concret pour comprendre,
L'entreprise Z, imaginons que Monsieur X et Madame Y décident d'arrêter l'entreprise. Qu'est-ce qui se passerait en pratique ? C'est possible, ça ne va pas se faire toujours de cette manière-là. Parce qu'effectivement, il n'y a aucune raison d'arrêter une entreprise qui fonctionne bien a priori. Donc, dans un premier temps, on va vendre tous les actifs du patrimoine de l'entreprise pour récupérer une somme d'argent. Avec cette somme d'argent, on va payer toutes les dettes. Et s'il reste de l'argent ? Eh bien, on va pouvoir le partager entre les propriétaires, qui sont Monsieur X et Madame Y.
Qu'est-ce que ça donne avec les chiffres?
Donc ici,
On retrouve la valeur de l'actif de l'entreprise Z et ici les passifs avec les capitaux propres. Prenons l'hypothèse, on arrête l'entreprise. On a vu première étape, ici on vend tous les actifs. On vend le siège social, qui disparaît du patrimoine, 150 000 €. En échange, on récupère 150 000 € sur le compte en banque. On continue, les machines-outils sont vendues, elles disparaissent du patrimoine. En échange, on récupère de l'argent sur le compte en banque. Pareil pour les actions Ubisoft,
Pareil pour la marque.
Pareil pour les stocks de marchandises, et enfin les créances clients que l'on encaisse. Il nous reste donc sur le compte en banque 227 000 €. Avec ces 227 000 €, il va donc falloir payer les dettes avant de liquider l'entreprise, avant de radier l'entreprise. Donc ici, 50 000 € de dettes que l'on va payer. Ça va donc venir diminuer l'argent que l'on a sur le compte en banque de 50 000 €. Pareil avec les dettes fournisseurs, ici elles vont être payées. Donc elles vont disparaître.
Du patrimoine au niveau du passif et donc ici également au niveau du compte en banque qui va diminuer de 25 000 euros. Et enfin les dettes fiscales également, 8 000 euros qui vont être payées. On ne les devra plus une fois qu'elles sont payées. Il restera sur le compte en banque 144 000 euros. Or ces 144 000 euros, on voit bien, correspondent tout simplement à la valeur des capitaux propres et ces 144 000 euros vont être partagés entre Monsieur X et Madame Y à proportion de leur part dans le capital social.
Donc c'est pour ça que l'on peut dire que ce poste capitaux propres, c'est bien une dette de l'entreprise vis-à-vis de ses propriétaires, puisque dans l'hypothèse où l'entreprise disparaîtrait, cette valeur serait partagée entre ses propriétaires.
On va encore un petit peu plus loin dans l'étude de ce poste capitaux propres.
En réalité, on va voir qui on distingue 3 catégories : le poste capital,
Le poste réserve et le poste résultat. Le poste capital, on va voir que pour créer une entreprise, les propriétaires, soit les associés, soit les actionnaires dans le cadre d'une société, doivent lui transmettre un capital entre guillemets de départ qui va lui permettre de démarrer l'activité, c'est-à-dire acheter les premiers matériels, signer les premiers contrats, etc. Les propriétaires vont donc transmettre à l'entreprise des biens qui leur sont, on parle d'apports en numéraire lorsqu'il s'agit de sommes d'argent,
Donc c'est le cas le plus courant, En général il y a des apports en numéraire de la part des actionnaires ou des associés, Mais ça peut être également des apports en nature, Et puis on a un troisième type d'apport dans certaines sociétés que l'on ne va pas aborder ici. Mais dans tous les cas, Au départ, la création de la société, C'est d'ailleurs dans la définition même de la création d'une société, On a l'obligation pour les, Actionnaires ou associés de faire des apports. Et ces apports, en fait, ils ne sont pas gratuits. Donc en échange des apports qu'ils ont effectués,
Donc l'apporteur obtient un certain nombre d'actions ou de parts sociales. Lorsqu'on est toujours dans le cas d'une société, qui va être proportionnelle. En principe, ça peut ne pas être le cas toujours, mais en principe c'est comme ça que ça se passe. On parle de la valeur de l'information, et bien sûr des données personnelles, ce qui est très important pour les utilisateurs. À la valeur des apports qu'il a réalisés, faisant de lui un actionnaire ou un associé. En outre, ce statut va lui octroyer des droits extra-financiers. On parle par exemple du droit d'information sur la société. Droit de vote aux décisions collectives, c'est-à-dire lors des assemblées générales des associés ou des actionnaires.
Mais également des droits financiers, En l'occurrence le droit aux dividendes, Le droit d'obtenir à la fin de l'année une part du résultat sous forme du versement d'un dividende, Et également le droit de céder ou de se faire rembourser les apports. Donc, Ce qu'il faut comprendre ici, Que ce poste capital est donc une dette long terme de l'entreprise vis-à-vis de ses propriétaires, Du fait des apports qu'ils ont réalisés au moment de sa constitution.
Le deuxième poste ici, ça va être le poste "résultats". Donc on a vu dans le premier cours en introduction que la finalité principale d'une entreprise, c'est de créer, de générer des bénéfices au profit de ses propriétaires. Toujours pareil, c'est une société. Il faut juste un peu plus de temps.
On va le voir par la suite,
Grâce à son activité, L'entreprise va réaliser des opérations économiques dont le but va être de générer un enrichissement que l'on, Donc un bénéfice, ou éventuellement, Mais ce n'est pas l'objectif, Une perte, et ça, Va revenir au propriétaire. Donc cette valeur qui va être créée, Qu'elle soit négative ou positive, Appartiendra, reviendra au propriétaire. Donc le post-résultat, C'est donc également une dette, Encore une fois, de l'entreprise vis-à-vis de ses propriétaires, Mais qui résulte cette fois du bénéfice ou de la perte qui a été générée au cours de l'exercice.
Dernier poste, c'est le poste réserve. Donc on a vu que chaque année, L'entreprise va générer un résultat et à la fin de chaque année, D'ailleurs c'est dans le cadre des assemblées générales d'actionnaires ou d'associés qui vont se réunir, Ils vont décider de ce qu'ils vont faire de ce résultat. Donc une partie va être distribuée sous forme de dividendes, C'est-à-dire versée sous forme d'argent aux actionnaires ou associés, Et ça va venir diminuer d'autant d'ailleurs la dette de l'entreprise vis-à-vis des, Propriétaire, puisqu'on a vu que le résultat était bien une dette de l'entreprise vis-à-vis des actionnaires.
L'autre partie de ce résultat, en pratique, il y a même un cadre légal qui oblige à le faire en partie. C'est d'être conservé dans l'entreprise et cette conservation d'une partie de la valeur générée, créée par l'entreprise sur l'exercice, va être positionnée sur un point. Donc on peut dire que c'est une dette de l'entreprise vis-à-vis des propriétaires. Comme tous les postes de capitaux propres ici, c'est toujours une dette de l'entreprise vis-à-vis des propriétaires.
Constituée des bénéfices accumulés depuis la création de l'entreprise et qui n'ont pas encore été distribués.
On va donc faire maintenant une 2e application pour voir un petit peu comment va évoluer le patrimoine, Donc le bilan, puisqu'on a vu que le bilan n'est que la traduction du patrimoine suite à des opérations. Économique, puisqu'encore une fois l'entreprise a pour objectif de faire des opérations économiques dans le but de créer des bénéfices. Donc on va prendre ici le cas de la société Martin, Créée par Monsieur Jean et Madame Fabre, Qui apportent chacun des apports. On a vu que pour créer une société il fallait des apports. Donc dans un premier temps, On va présenter le bilan de constitution,
C'est-à-dire le bilan qui existait au moment de la création de la société. On va prendre les apports un par un.
Premier apport, ici on voit,
C'est Monsieur Jean qui fait un apport en nature, en l'occurrence des créances pour 4500. Donc des créances ici qui vont se positionner dans les actifs circulants. Les titres de participation, alors on parle de titres de participation, ce sont des éléments qui peuvent être utiles à garder ou à supprimer selon le contexte. Ce sont ces fameuses actions que l'on va conserver durablement. C'est un poste qui existe en comptabilité, qui permet de mettre les actions que l'on va conserver, durablement. Donc si ces actions que l'on va conserver durablement, on a vu ici,
Ils allaient se positionner dans immobilisations financières. Un apport en numéraire ici de 600. Apport en numéraire, c'est une somme d'argent. On va venir ici alimenter l'actif circulant pour 600. Ça c'est pour les disponibilités. Il y'a pas besoin de faire des calculs. C'est juste un exemple. Donc, pour monsieur Jean, il y a un apport en numéraire de 600. Du côté de madame Fabre, elle réalise également un apport en numéraire, une somme d'argent ici de 400. Qui va venir augmenter là encore les disponibilités. Elles étaient de 600 grâce à monsieur Jean. Elle passe à 1000 du fait de l'apport de madame Fabre.
On a également du matériel, ITMOI, ici,
Immobilisations corporelles,
Un stock de 5000.
Et enfin, de l'autre côté, elle apporte également des dettes qui sont attachées à ses actifs. Une dette financière, c'est-à-dire un emprunt auprès d'un établissement de crédit,
Donc pour 3000, ils vont venir au niveau des dettes et une dette fournisseur qui va venir également ici au niveau des dettes,
Donc quand on va faire notre total. Ici on va obtenir la valeur totale des actifs de 25 500.
On a vu que si on enlève la valeur des dettes 5500,
On obtiendrait ici la valeur des capitaux propres. En l'occurrence, c'est du capital puisqu'il n'y a pas encore de résultats générés ni de réserves par définition. Donc les capitaux propres ici sont égaux à.
20 000.
Le post capital représente la dette de l'entreprise vis-à-vis des actionnaires Monsieur Jean et Madame Fabre, du fait des apports qu'ils ont réalisés. Effectivement, puisqu'on est au niveau du bilan de constitution. Lorsqu'on regarde la valeur des apports 25 500, qu'on déduit des dettes qu'ils ont apportées également, qui viennent en moins de la valeur des apports. L'apport net qu'ils ont réalisé est égal à.
À 20 000 €. On a vu que le pourcentage de détention d'une société,
C'est-à-dire du capital social ou au cours du nombre de parts sociales, dépendait de la valeur des apports effectués par les actionnaires ou associés. Ici, on a Monsieur Jean qui a fait un apport de 4 500 de créances clients, 5 000 d'actions, 600 d'apport en numéraire. Ce qui donne une valeur nette de 10 100 d'apport. Madame Fabre, de son côté, a apporté 10 d'immobilisations corporelles, 5 000 de stock,
400 d'apport en numéraire. Elle a également apporté des dettes qui viennent en moins de la valeur de ces apports : 2500 ici dettes fournisseurs et 3000 dettes bancaires. Ici ça donne 9900 apportés par Madame Fabre sur un total, ainsi qu'on retrouve bien les 20 000 d'apports réalisés par les 2 actionnaires. Monsieur Jean obtiendra donc 50,5 % du capital de la société. C'est-à-dire qu'elle va détenir 50,5 % de la société.
Madame Fabre va détenir 49,5 % de la société. Plutôt que de raisonner en pourcentage du capital, en pratique, on raisonne en nombre de parts sociales ou d'actions détenues. Pour ça, il faut déterminer, au moment de la création de la société, ce qu'on appelle la valeur nominale de chaque part ou de chaque action. C'est déterminé de manière très libre et ça n'a aucune incidence sur la répartition du capital. Par exemple, ici, les associés ont décidé de créer des parts sociales de valeur nominale 10.
Ça veut dire que les apports de Monsieur Jean, qui a apporté 10 100, on va le diviser par cette valeur nominale et ça va donner à Monsieur Jean.
L'octroi de 1010 parts sociales.
On peut également raisonner en disant que si les apports totaux sont de 20 000 €, on va le diviser par la valeur nominale. Donc 20 000 divisé par 10, ça veut dire que l'on va créer 2000 parts sociales de 10 €. Et comme Monsieur Jean a apporté 50, 5 %, de ses apports, eh bien il va obtenir 50, 5 % de ses 2000 parts sociales créées.
C'est-à-dire ici, toujours 1010 parts sociales.
Côté Madame Fabre, ça va être le même raisonnement. Elle a fait un apport net de 9900€.
Divisé par la valeur nominale,
Ça lui octroie 990 parts sociales.
Ou alors, deuxième manière de raisonner, vu que l'on a créé 2000 parts sociales, total 20 000 divisé par 10 et qu'elle a apporté 49,
5 % des apports, elle obtient 990 parts sociales. On va maintenant voir ce qui se passe lorsque l'entreprise réalise des opérations économiques.
Qu'est-ce qui se passe sur le patrimoine et donc sur le bilan. Première opération que l'entreprise réalise : vente de marchandises. On a vu, les marchandises sont des biens qui sont achetés et qui ont pour destinée d'être revendus sans être transformés. Ces marchandises vont être vendues, la totalité, avec une marge bénéficiaire de 100 % du coût d'achat. Ça veut dire que si on a acheté les marchandises 5000, ce qui est le cas ici,
Elles vont être revendues, 10 000, puisque la marge est égale à 100% du coût d'achat. Si le coût d'achat est de 5000, 100% de 5000 donne une marge de 5000. Et donc marge + coût d'achat correspond au prix de vente. Prix de vente, 10 000. Mais sur ces 10 000,
On a au comptant 60%.
Au comptant, ça veut dire que le versement est immédiat. Le client va payer immédiatement 60 % de ces 10 000. Et 40 % à crédit. Ça ne veut pas dire qu'il va y avoir un emprunt qui va être fait. Ça veut dire que l'on accorde un délai de paiement au client à hauteur de 40 % du montant de la vente. C'est-à-dire ici,
Pour 10 000 vendus,
Ça fait 4 000 € de délai de paiement, c'est-à-dire qu'il va y avoir la création d'une créance client.
Si on traduit ça dans le bilan, ici on voit que patrimonialement parlant,
La valeur des stocks ne va plus appartenir à l'entreprise. Ils vont disparaître.
Ils vont passer à zéro.
Mais en échange, l'entreprise obtient d'une part des disponibilités pour 6000. On avait 1000 de disponibilités qui passent à 7000. Et le solde correspond à 60% des 10 000 qui viennent augmenter le compte en banque. Et le solde, les 4000.
Euros sur les 10 000 euros de vente, on n'obtient pas d'argent en échange. En revanche, on obtient le droit de réclamer cette somme d'argent aux clients. Donc on a vu, c'est un actif, un actif circulant qui s'appelle créances clients. Donc les créances clients ici vont augmenter en passant de 4 500 plus 6 000, plus 4 000, pardon, ça va faire 8 000. Donc globalement, qu'est-ce qui se passe au niveau des actifs ? On voit qu'on a un actif de 5 000, pour une valeur de 5 000 qui a disparu,
Mais en échange, on a obtenu un actif de 6000 ici au niveau du post-banque,
Et 4000 au niveau des créances clients. Donc globalement, ça veut dire que les actifs ont augmenté de 5000. Le total actif ici passe à 25 500, on passe à 30 500.
Et du côté passif,
On a vu que le passif est toujours égal à l'actif. Ici, je sais que ce sera forcément le même montant qu'on va retrouver ici au total passif. Est-ce que mes dettes ont été impactées par cette opération ? Non. Est-ce que mon poste capital a été impacté ? Non. Donc c'est forcément mon poste résultat ici qui doit augmenter, 5000. Autrement dit, ici, c'est une opération qui génère du résultat. Et c'est l'objectif d'une entreprise, c'est de faire des opérations économiques qui permettent d'augmenter le résultat.
Donc finalement, on voit que cette opération a créé de la richesse, un enrichissement de 5000. Et c'est assez logique, puisqu'elle a vendu un stock de marchandises qui lui avait coûté 5000. Elle a revendu 10 000, donc elle a bien gagné 5000 de résultat.
2e opération économique, des clients règlent une partie de leurs créances du 5 janvier. C'était l'opération précédente,
3000€ par virement.
Donc ici,
On retrouve notre bilan avec actif.
Et passif.
Donc ici,
On a des créances clients de 8500. Si les clients paient 3000 immédiatement par virement, ça veut dire que les créances clients ici diminuent. Si le client nous a payé 3000 et doit plus, donc les créances clients ici diminuent en passant de 8500 à 5500. Et en échange, qu’est-ce qui s’est passé ? Eh bien, c’est des disponibilités qui passent de 7000 à 10, autrement dit, elles augmentent de 3000. Au niveau du total actif, aucun impact, on est toujours à 30500. Donc ici total passif 30500,
Aucun impact finalement sur le passif et aucun impact sur le résultat. C'est une opération qui ne génère aucun résultat. On a simplement transformé un actif en un autre actif. La créance client est devenue une somme d'argent. Alors on peut préciser à ce stade,
Même si on n'en a pas encore besoin,
Ici, on a vu apparaître trois colonnes au niveau de l'actif. La colonne brute,
La colonne A et D,
En réalité, qui correspond à amortissement et dépréciation. Et la colonne nette, on y reviendra un petit peu plus tard.
Troisième opération,
Achat de marchandises pour 4000,
Paiement comptant.
Pour 50 % de la facture, le reste à crédit.
Donc on rappelle,
Un paiement comptant, ça veut dire qu'on paie immédiatement.
Donc ici,
Si on achète des stocks pour 4000, ça veut dire que patrimoniaalement parlant, l'entreprise devient propriétaire d'un stock qui augmente ici de 4 000. En échange, qu'est-ce qui s'est passé ?
Au niveau des disponibilités,
Puisque l'entreprise a payé 50 % immédiatement, Ça veut dire que son compte en banque est diminué de 2 000, Puisque 4 000 fois 50 %, Donc il passe de 10 000 à 8 000. Globalement, donc le total actif a augmenté de 2 000, Puisqu'effectivement les stocks ici ont augmenté de 4 000,
Et les disponibilités ont baissé de 2 000.
Globalement ici,
Ça fait une augmentation de 2000.
Le total passif est forcément identique, il augmente également de 2000. Donc, on peut dire que les dettes fournisseurs ici vont augmenter en passant de 2 500 à 4 500. Avant de me poser la question, est-ce que ça génère du résultat? Je dois me poser la question : est-ce que mes dettes ont été impactées par cette opération? En l'occurrence, mes dettes fournisseurs ont effectivement augmenté de 2000, puisqu'en ne payant que la moitié, j'ai donc une dette envers mes fournisseurs, une obligation de verser cette somme d'argent plus tard.
L'opération est équilibrée. L'opération n'a pas généré de résultat.
Quatrième opération, Le dirigeant vend tous les actifs financiers immobilisés pour 6 000 règlement par virement. Donc les actifs financiers immobilisés, C'est ici, C'est les 5 000 qui avaient été apportés.
Donc si on les vend.
Ils disparaissent du patrimoine. Les actifs immobilisés financiers diminuent de 5000. Est-ce que c'est une bonne idée ? En échange, l'entreprise a obtenu une somme d'argent de 6000. Ça vient augmenter ici le poste de disponibilité qui passe donc de 8000 à 14000. Globalement, le total actif a donc augmenté de 1000 puisque on a perdu des immo financières qu'on avait achetées 5000. On les a revendues 6000. Donc globalement, on a une augmentation de 1000.
Le total passif ici doit donc augmenter également de 1000. Mes dettes ont-elles été affectées par la loi ?
Non, je n'ai ni diminué mes dettes ni augmenté mes dettes.
Pour équilibrer, c'est forcément le poste résultat ici qui augmente de 1000. Est-ce que tu veux que je te montre un exemple? Par exemple, j'ai vendu un bien qui m'avait coûté 5000, je l'ai revendu 6000, donc il y a bien un enrichissement de 1000. Est-ce que ça aurait pu augmenter le capital social? Non, on a vu, un post-capital social, c'est toujours lié à des nouveaux apports, ce qui n'est pas le cas ici. Et les réserves, on a vu, c'est à la fin de l'année, une partie du résultat qui est versée en réserves. Donc une fois qu'on a identifié que les dettes n'étaient pas impactées,
Le seul autre poste, dans la plupart des cas, qui peut être impacté, c'est le poste résultat.
Pour dire s'il y a enrichissement ou appauvrissement.
Paiement par chèque des salaires de la période pour.
Donc ici,
Pareil, on va se poser la question : qu'est-ce qui se passe au niveau de l'actif ?Donc quand je paie des salaires, je n'obtiens pas un actif en échange. Je n'ai pas de biens qui rentrent dans le patrimoine. Donc en revanche, j'ai ici mes disponibilités qui diminuent de 1 000, qui passent donc de 14 000 à 13 000. Le total actif diminue donc également, 2 000. Le total passif doit suivre et diminuer 2 000. Donc je peux me poser la question : est-ce que ici mes dettes ont été impactées à la hausse ou à la baisse ?
La réponse est non. Donc c'est forcément ici le post-résultat qui diminue et passe à 5000. Alors petite remarque ici, si on nous avait dit paiement par chèque de la dette de salaire, dans ce cas-là, effectivement, on aurait pu considérer ici que les dettes sociales diminuaient de 1000. Bon là, il n'y en avait pas, donc ça ne pouvait pas être ça. Mais effectivement, il faut faire attention, lorsqu'on fait le paiement d'un achat, c'est sous-entendu, on fait l'achat et on le paie immédiatement.
Si on dit le paiement d'une dette, Ça veut dire que l'achat a déjà été comptabilisé, Que désormais on paie la dette, Ce qui n'est pas tout à fait la même chose.
Opération suivante, achat au comptant par virement d'un camion de livraison 5000.
Donc ici,
Immobilisations corporelles qui vont augmenter de 5000. En échange, comme l'achat est au comptant, c'est-à-dire que le paiement est immédiat, les disponibilités ici vont diminuer de 5000. Donc total actif n'est pas impacté, total passif n'est donc pas impacté,
Ni au niveau des dettes, ni au niveau du résultat.
On peut se poser la question à ce stade-là : pourquoi l'opération 2 a entraîné tout à l'heure un appauvrissement, c'est-à-dire lorsque j'ai comptabilisé le paiement des charges de salaire, j'ai constaté une baisse du résultat, un appauvrissement. À l'inverse, lorsque j'ai acheté un camion, l'opération que je viens de passer, il n'y a pas eu d'appauvrissement. Pourtant, dans les deux cas, j'ai bien eu un paiement, j'ai bien eu un achat. La subtilité tient dans la notion de consommation de biens ou de services.
Dans l'opération F, lorsque j'achète un camion, ce camion n'est pas consommé, c'est-à-dire qu'il ne disparaît pas immédiatement. Il va être conservé dans l'entreprise, en l'occurrence même sur plusieurs années puisque c'est une immobilisation. Et donc finalement, d'un point de vue économique, c'est un simple échange d'un actif contre un autre actif qui a la même valeur. En l'occurrence 5000, puisque j'échange une somme d'argent qui est un actif de 5000 contre une autre valeur de 5000 qui est cette fois sous forme d'un camion. Et finalement, il n'y a pas d'appauvrissement. J'ai échangé deux actifs qui avaient la même valeur.
Cette opération n'était pas génératrice de résultats. En revanche, tout à l'heure, avec le paiement de la prestation de travail, ce salaire, la prestation de travail, ce sont des salaires qui ont été versés pour le mois, cette prestation de travail a été intégralement.
Consommée.
Elle ne se trouve pas d'une forme quelconque dans le patrimoine. Cette fois, j'ai eu une diminution de mes disponibilités sans échange avec un autre actif. Cette fois, il y a bien eu appauvrissement, c'est-à-dire génération d'un résultat négatif. Finalement, ça nous amène à la définition d'une charge. Lorsqu'il y a appauvrissement, c'est-à-dire en comptabilité on parle de charge, c'est lorsque l'opération.
Entraîne, d'une manière ou d'une autre, la consommation dans l'année en cours d'un bien ou d'un service.
Ce qui va faire que je vais appauvrir le résultat, c'est la question : est-ce que le bien ou le service est consommé dans l'opération économique ? D'ailleurs, ça nous renvoie à la définition de l'article 511-2 du plan comptable général qui définit la charge comme les sommes ou valeurs à verser, c'est-à-dire verser ou à verser en contrepartie de marchandises, approvisionnements, travaux et services consommés par l'entreprise.
Chaque fois qu'il y a une somme ou une valeur, ce qui n'est pas tout à fait la même chose, verser ou à verser en échange de biens ou services qui sont consommés, ce sera bien une opération qui génère un résultat.
Négatif. Il y a d'autres types de charges,
Qu'on verra aussi par ailleurs. Ça peut être, donc c'est toujours dans la définition de l'article 511-2 du PCG, lorsqu'il y a en contrepartie une obligation légale. Donc là, typiquement, ce sont les impôts. C'est-à-dire qu'on verse une somme d'argent au titre des impôts sans qu'il y ait de contrepartie d'un bien ou d'un service consommé. De la même manière, les charges exceptionnelles constituent des sommes versées ou à verser sans aucune contrepartie. Par exemple, on perd un procès, on a des dommages et intérêts à verser,
Et bien on doit les verser sans obtenir un bien ou un service consommé en contrepartie. Et enfin, un cas un peu particulier qu'on va voir juste après, ce sont les dotations, amortissements, dépréciations et provisions.
Enfin, encore un dernier cas,
La valeur comptable des éléments d'actifs cédés convient qu'on verra dans un autre chapitre.
Mais on voit que cette notion de consommation de biens ou de services est centrale et constitue la majeure partie des opérations qui génèrent des résultats négatifs. On continue justement avec les dotations aux amortissements, dépréciations et provisions. Donc opération G, Amortissement des immobilisations corporelles, la perte de valeur est de 1 000. Alors qu'est-ce que c'est qu'une dotation aux amortissements ? Et bien c'est justement la constatation d'une perte de valeur des immobilisations. En l'occurrence, on peut imaginer que le camion que l'on a acheté pour 5 000,
Avec son utilisation, au cours du temps, va perdre de la valeur. Et bien, on a vu cette perte de valeur. Ça va être un appauvrissement puisqu'il y a bien la consommation d'un bien, en l'occurrence ici d'un camion que l'on va utiliser au fur et à mesure et qui donc va perdre de la valeur. Donc c'est là que va intervenir désormais cette colonne amortissement et dépréciation. Donc pour pouvoir conserver l'information de la valeur d'origine du bien, on va avoir cette colonne brute.
Dans la colonne brute, on aura toujours la valeur initiale de l'actif au moment où elle est rentrée dans le patrimoine.
Si éventuellement cet actif perd de la valeur,
On va constater cette perte de valeur dans la colonne amortissement et dépréciation. En l'occurrence, on va appeler ça. On le verra dans un chapitre plus tard, lorsque c'est une perte de valeur qui est définitive et qui concerne uniquement les actifs immobilisés. On parle d'amortissement. Mais la définition d'un amortissement, c'est bien une perte de valeur. Et donc on va venir ici la constater dans la colonne amortissement et dépréciation. Ici, perte de valeur de 1000, ça veut dire donc dans la troisième colonne ici,
On va avoir la valeur nette.
De l'actif, en pratique, c'est cette information qui prime, celle-ci qui va être importante.
Quand je lis ici le bilan,
Je sais que j'ai des actifs, des immobilisations corporelles qui ont été acquises ou qui avaient une valeur au départ de 15 000. Qui ont perdu depuis 1 000 et qui valent donc désormais 14 000. Le fait d'avoir trois colonnes me permet en réalité de conserver l'information de la valeur d'origine, même si effectivement en pratique ce qui nous intéresse c'est la valeur actuelle.
Désormais, lorsque je vais faire le total de la valeur des actifs, ce qui va m'intéresser ici c'est la colonne Nette, puisqu'on voit que la colonne brute ici ne change pas. On a toujours 32 500. En revanche, compte tenu d'une perte de valeur totale ici de 1000, la valeur nette des actifs est égale à 31 500. Donc quand j'avais comparé mon total actif et mon total passif, c'est ici qu'il va falloir regarder. 31 500 à l'actif donnera également 31 500 au passif.
Est-ce que mes dettes sont impactées par cette opération?
Non, ça,
La constatation de cette perte de valeur n'augmente pas mes dettes ou ne diminue pas les dettes. En revanche, on va venir ici constater une baisse du résultat de 1000.
Opération suivante. Un client nous avertit qu'il aura des difficultés financières. C'est-à-dire qu'un client on lui a accordé un délai de paiement. Elle se trouve ici dans les créances clients à l'actif circulant. Et ces difficultés financières risquent d'entraîner effectivement une dépréciation de sa créance. On verra encore une fois ici dans un chapitre plus tard toutes ces questions de dotation d'amortissement et dépréciation. Là, pour l'instant, on se pose simplement la question. On a un actif créance client qui valait 5500,
Si le client nous dit, je ne suis pas sûr de pouvoir tout payer, ça veut dire que cette créance va perdre de la valeur. Donc comme pour les amortissements,
On verra que c'est la même nature,
Une dépréciation ou un amortissement. Dans les deux cas, c'est une perte de valeur. Ce qu'on va ici constater dans la colonne amortissement et dépréciation. Les créances clients, ici, perdant 1000, on va passer à une valeur nette de 4500. Total brut ne change pas. L'amortissement et dépréciation passe à 2 000. Ce qui fait une valeur nette du patrimoine de 30 500. Valeur nette, pardon, de l'actif de 30 500. Le total passif va donc passer également à 30 500.
Là encore, mes dettes ne sont pas impactées par cette opération. C'est donc le résultat ici qui diminue de 1 000. Là encore, c'est assez logique puisque j'avais un bien qui valait 5 500. On me dit qu'il perd 1 000 de valeur. Donc je me suis appauvri de.
1000, opération suivante,
Nous réglons par chèque des fournisseurs pour 1000. On regarde ce qui se passe au niveau de l'actif. Si je verse une somme d'argent, ça veut dire que mes disponibilités ici baissent de 1000. Donc aussi bien au niveau de la valeur brute que de la valeur nette, puisque ce n'est pas une perte de valeur. Cette fois, c'est bien une diminution, un actif qui s'en va, des 1000 €, des euros qui s'en vont du compte en banque. Donc le total ici actif diminue de 1000. Le total passif doit également diminuer de 1000.
Donc je me pose la question : est-ce que mes dettes sont impactées par cette opération ? La réponse, cette fois, est oui. Puisque en payant les dettes fournisseurs pour 1000, ça veut dire que je ne dois plus 4500 à mes fournisseurs. Je ne leur dois plus que 3500.
Autrement dit, ici,
Mon patrimoine, mon bilan est équilibré. L'opération n'est pas génératrice de résultats.
Nous réglons le solde de la dette financière par virement bancaire. Le montant des intérêts est de.
500.
Ici, on regarde ce qui se passe au niveau de l'actif. Les dettes financières sont de 3 000, c'est ce que je dois à la banque. Mais évidemment, la banque ne prête pas de l'argent gratuitement. En échange, elle demande la rémunération qu'on appelle donc des intérêts. Les disponibilités ici vont diminuer,
Mais non, pas que de 3 000,
Elles vont diminuer de 3 000 plus, les 500€ qui constituent la rémunération de la banque. Donc le poste de disponibilité ici va passer de 7000 à 3500, c'est-à-dire une baisse de 3500. Mon total actif diminue donc de.
Le total passif doit diminuer de 3500. Je regarde ce qui se passe au niveau de mes dettes. Au niveau de mes dettes, j'ai dit que les emprunts étaient remboursés en totalité. Donc ici, je vais dire que mes emprunts passent à zéro. Évidemment, ils ne vont pas passer, on ne va pas les faire diminuer de 3500 puisque,
Encore une fois, les 500,
C'est la rémunération de la banque. Nous lui devions 3000,
L'emprunt passe à 0.
Sauf que ici, si je diminue mes emprunts de 3000, il me manque encore 500 pour équilibrer mon passif. Et bien, seule manière d'équilibrer, c'est mon poste résultat ici qui passe de 3000 à 2500. Là encore, c'est logique, on a vu qu'une charge, c'était quoi ? C'était la consommation d'un bien ou d'un service.
Or ici, les
500 correspondent à la consommation du service qui est opéré par la banque, à savoir le prêt d'une somme d'argent. Et donc si j'ai consommé ce service, j'ai une diminution ici du résultat de 500.
Si on regarde notre bilan à la fin,
On obtient ceci,
Avec un total ici.
Valeur nette des actifs de 26 000, total des passifs de 26 000 et à la fin de l'année. Si on imagine que c'est une année, on a généré un résultat positif de 2500.
À la fin de l'année,
On a vu que l'objectif de l'entreprise, c'est de réaliser les résultats. Donc ici,
Elle a réalisé un résultat de 2500.
Et à la fin de l'année, les actionnaires, les associés, vont se réunir pour décider de ce qu'ils font de ce résultat. En concurrence, en pratique, ils vont faire une partie qui va être versée sous forme de dividendes, c'est-à-dire une somme d'argent qui va être versée aux actionnaires, et une autre partie qui va être conservée dans l'entreprise. Et donc on a vu que ça s'appelait dans ce cas-là,
Les réserves. Imaginons ici,
Les actionnaires décident de distribuer une partie du résultat, les 2500,
Sous forme de dividendes,
1000 qui vont être distribués immédiatement, et les 1500 vont être conservés dans l'entreprise, dans le poste réserves. Patrimonialement, qu'est-ce qu'il se passe ?
Au niveau des disponibilités, ici,
On a une baisse de 1000, puisque c'est une somme d'argent qui est versée.
Le total actif va ici diminuer.
De 1000.
Le total passif doit également diminuer de 1000.
Le post-résultat, puisque c'est l'objectif de l'opération,
Va être mis à zéro, il va disparaître. Mais ici,
Ce n'est pas équilibré, puisque j'ai diminué ici de 1000,
Ici j'ai diminué de 2500.
Qu'est-ce qu'il se passe ? Les 1500 ici vont être remis en réserve. Finalement, patrimonialement, Qu'est-ce qui s'est passé ? Mon résultat a été mis à zéro, puisque je l'ai distribué. J'ai fait une répartition de ce résultat. Une partie qui est partie sous forme de dividende, qui a diminué ici mes disponibilités de 1 000, et une autre partie qui a été conservée dans les réserves. On voit qu'après la constatation de cette opération, j'ai bien 26 000 à l'actif et 25 000 au passif.