L'expression par l'exemple, Exemple de membres indicateurs que nous avons déjà évoqués. Pour ce qui concerne un avis d'illustration, Donc vous avez devant vous les projections sur l'année dernière, L'année dernière et l'année suivante. Après votre croissance, Par exemple, vous rappelez d'abord d'abord nous sommes intéressés à l'évolution de l'économie internationale par l'un groupe à partir de l'année zéro jusqu'à l'année 2000, N'est-ce pas? Nous avons expliqué, nous avons, Tenter de mettre en avant quelles sont les limites et quels sont donc quel est le potentiel d'abord et quelles sont les limites de ce type d'analyse Et donc ici d'une manière la plus proche de nos jours,
Donc voyant de la même manière les chiffres du PIB concernant la croissance de l'économie mondiale dans sa globalité, Le premier graphique vous voyez, Nous avons expliqué que sur une très longue période l'économie mondiale a un taux de croissance très faible 0, 0 quelque chose %, Vous avez également ici le fait que, En moyenne, Le taux de croissance de l'économie internationale se situerait cette année aux alentours de 3% c'est le trafic que vous avez là Ensuite,
Si on fait, On a couru avant une analyse plus fine par couple de pays on constate que le taux de croissance pour les pays développés est plus faible que celui pour les pays en développement Donc en moyenne, Cette année, 1, 7%, Pour les pays développés respectivement 3, 8 % pour les terres de développement Et donc la question qu'on s'était posée avant de quitter la France d'avant c'était comment expliquer cela? Donc c'est ça la conception de l'économie, Tenter d'expliquer pourquoi il y a des différences entre la situation des divers pays ou des divers groupes de pays Et donc voici une question possible dans le guise de conclusion nous avons dit: Qu'est-ce qui explique la croissance économique?
Donc autrement dit, comment justifier les situations qui ne sont présentées ici? Il y aura une un rattrapage puis convergence entre les pays. Ça, c'est des techniques qualitatives ici. Qu'est-ce qui explique la croissance économique? Calculer les chiffres, c'est plutôt mettre l'absent sur la partie, La partie quantitative ou les calculs du marque d'économiste. Mais. La tâche la plus fine, La plus qualitative de l'économie, C'est de tenter d'apporter, Comme l'a dit la Panama, Des éléments d'explication Donc y aura-t-il une convergence entre l'ensemble de ces groupes de pays?
Et puis donc le taux de croissance serait-il homogène? Et si la situation se présentait, Quand et pourquoi? Donc ça c'est un autre questionnement que l'économiste pourrait en avoir Pourquoi la croissance se différent-elles? Justement, pourquoi les pays développés ont une croissance, Plus faible plutôt que celles des pays de l'EP. Toutes ces questions-là sont de la littérature magroéconomique et ça c'est juste pour faire le lien avec les questions,
Les questionnements que nous sommes donnés comme élément d'étude dans le cours précédent et que je n'ai pas pu montrer ce type de statistique. Est-ce qu'il y aurait, avant de s'attaquer au premier véritable cours, des questions ?
Non Très bien Alors, Est-ce que vous avez été informé des dates des DS? Nous avons dit que c'était un pointième Là les dates, Oui, vous avez obtenu, enfin on vous a communiqué les deux dates Donc le premier, Nous avons dit très rapidement 30 septembre, Très bientôt, n'est-ce pas dans 3 semaines et c'est déjà le premier DS Très bien Alors, S'il n'y a pas de question, Je vous propose d'aller.
Déjà, commencer le premier cours.
Alors, comme je vous l'avais dit peut-être juste avant de commencer, De rentrer dans le vif du sujet Un bref rappel, Je vous l'avais dit la fois d'avant que notre cours sera découpé en 3 grands chapitres Le projet que nous avons entendu dès aujourd'hui, Qu'est-ce que l'économie? Et encore une fois je vais dire dans cette première grande partie nous allons poser les bases Donc les notions fondamentales, Vous l'avez dit encore une fois, j'insiste.
Les notions s'enchaînent logiquement les unes et les autres. J'avais dit selon le principe,
N'est-ce pas?
Ce qu'on a dit précédemment sera utile pour comprendre ce qui suivra. Et surtout, l'ensemble de tout ce que nous aurions vu dans le premier chapitre sera nécessaire pour que vous puissiez correctement suivre le deuxième chapitre, Suivre et comprendre et établir plutôt, La cascade des comptes dans le cadre de la comptabilité nationale que nous avons étudiée dans la deuxième partie, Dans un deuxième chapitre. Donc deuxième chapitre, éléments de comptabilité nationale. Là, nous allons appliquer,
Nous allons appliquer ce que nous aurions vu, Donc les conseils que nous aurions vu au premier chapitre. Et donc là, nous allons reconstituer par nous-mêmes et par des chiffres, Par des calculs, par des comptes. Nous allons reconstituer ces macro-paramètres. Le PIB, Nominale, réelle, D'inflation, peut-être même on pleurer complexité en introduisant quelques éléments nous permettant de nous prononcer aussi sur l'emploi et sur le chômage d'une manière empirique, Donc avec des chiffres. D'où la nécessité de correctement connaître et maîtriser les notions vues au premier chapitre.
Et enfin, tout comme je l'avais annoncé également, dans un troisième temps, nous allons nous intéresser, au troisième chapitre, à l'État, le rôle de l'État dans une économie de marché, le fonctionnement de l'État.
Je commence donc par le premier chapitre. Qu'est-ce que la macroéconomie ? Nous avons dit là, on va commencer à mettre les bases, à décrire et à analyser les macro-indicateurs fondamentaux.
Je ne sais pas si nous l'avons, Peut-être nous l'avons dit d'une manière un peu, Moins structurée, d'abord précédente. Il y avait même quelqu'un qui m'a posé la question: comment définit-on la mapréconomie? Et donc, la mapréconomie, Je pense que nous avons répondu, Je me souviens qu'on m'avait répondu, C'est l'étude de l'économie dans sa globalité. Donc autrement dit, la mapréconomie ne s'intéressait pas aux phénomènes individuels, Je pense que nous l'avons dit dans notre préambule, Mais elle s'intéresse aux phénomènes agrégés,
Donc issus de l'addition, De l'agrégation, des comportements individuels, Mais donc qui nous permettra de déterminer des indicateurs, Indicateurs valables à l'échelle d'un pays, Donc d'une nation, D'une région, on peut avoir des indicateurs à caractère général qui relèvent de la macroéconomie ou de l'économie internationale dans son ensemble. Donc, l'économie à la différence de la microéconomie,
S'intéresse aux indicateurs agrégés. On parle pour cette raison de macro-indicateurs ou macro-agrégats.
Donc, elle s'intéresse au niveau agrégé, aux données agrégées, aux agrégats macro-économiques ou aux macro-agrégats. C'est la même chose que je viens de le dire. Comme par exemple, ce que nous avons déjà cité la fois d'avant, le PIB, le mot d'intérieur brut.
Qui correspond donc à l'ensemble,
On le définira d'une manière précise juste après.
La production totale des pieds de services à caractère final ou autre macro-indicateur. Nous avons dit le niveau général des prix que l'inflation. Vous avez tous ces documents là, dans le support qui est à votre disposition. Vous avez tout ça.
Oui ou non? Oui. Le niveau général des prix ou l'inflation.
Ou, encore d'une manière simple, le niveau de l'emploi, le déséquilibre de l'énergie du travail, le chômage.
Donc tous ces indicateurs-là sont des indicateurs macroéconomiques que nous allons analyser, Certains plus en détail, Comme par exemple le PIB ou l'implation, Certains d'une manière plus superficielle, Comme l'emploi et le chômage, car, En deuxième année, vous allez avoir tout un semestre qui sera consacré à l'étude, À l'analyse approfondie du fonctionnement du marché du travail. Et donc, emploi et chômage feront l'objet d'une étude très approfondie.
Alors, ceci étant dit,
Et donc pour rapidement s'attaquer au premier Macro Educator, C'est-à-dire le PIB, donc vous avez dit que la macroéconomie ou le macroéconomiste cherche d'une manière simple, À décrire ce type de phénomène, Ça, c'est plutôt simple. Observer, décrire ça, c'est plutôt simple, Mais la tâche la plus qualitative et peut-être aussi la plus ambitieuse du macroéconomiste. C'est de tenter d'expliquer ces phénomènes,
Et là ça va encore les expliquer. Et surtout, peut-être la tâche la plus ambitieuse et la plus dure du membre économiste, C'est de tenter de prévoir, Tenter de prévoir l'évolution de ces phénomènes. Nous allons voir un peu plus tard comment faut-il le faire et quelle est la qualité de la prévision à laquelle ils souhaitent aboutir.
Donc la comptabilité nationale que j'avais évoquée comme cadre d'analyse et que nous allons étudier au deuxième chapitre, Donc dans la deuxième partie de notre cours, Offre donc un cadre, Un cadre comptable permettant d'ordonner et donc d'ordonner les données ainsi collectées et surtout de construire, De construire ces macro-indicateurs. Nous avons dit dans la deuxième partie, Nous allons tenter par nous-mêmes, Par nos propres enregistrements comptables,
De recréer, de reconstituer ces indicateurs. Le PIB par exemple. Nous n'y sommes pas encore. Après cette introduction, Rentrons directement dans le vif du sujet concernant le premier mais donc le plus important des indicateurs, le, PIB, le produit intérieur brut ou le PIB.
Je crois qu'on m'avait déjà donné ou que nous avons tenté de donner une définition du PIB là pendant avant. Est-ce que ça vous parle, monsieur l'éducateur? Produit intérieur brut du PIB. Oui, c'est quoi pour vous madame? Comment vous appelez? Chloé, allez-y.
Très bien. Donc nous avons insisté à l'avance sur cette notion très importante. Très bien. Production des DNF services, vous avez dit?
Produits alors, produits sur un territoire donné, pendant? Généralement, un an, n'est-ce pas? Sachant qu'on a peut-être besoin parfois de calculer le PIB trimestriel, Comme le PIB plus long. Mais généralement, c'est un an. Très bien. Alors, d'une manière plus structurée, Là voici la définition, J'ai mis les mots clés en rouge. Donc le PIB nominal, Le PIB nominal,
C'est définir quoi? La valeur monétaire. On va voir immédiatement,
Mettons référence. La valeur monétaire de l'ensemble des biens de service final, Très important, en certains rouges donc.
On est sur un territoire donné, C'est une notion de territoire. Nous avons dit le plus souvent c'est le pays, Mais ça peut être une région, Ça peut être une zone économique, Comme la zone euro par exemple.
Pendant une période donnée,
Généralement on en est.
Cette définition-là, vous l'avez aussi dans le support.
Donc c'est la notion la plus simple et la plus basique avec laquelle nous allons démarrer. Donc à partir de maintenant, on va la décrire, On va tenter de comprendre qu'est-ce qui recouvre cette mission. Mais là, c'est une des notions très basiques avec laquelle vous devez commencer à vous habituer.
Vous imaginez bien que cette dérivée, Donc cette grandeur, ce paramètre évolue d'une année à l'autre en fonction, Nous avons dit valeur monétaire, N'est-ce pas? Valeur monétaire veut dire quoi? Exprimer en unité monétaire, N'est-ce pas? Pour exprimer une valeur en unité monétaire, Il faut prendre en considération le prix des billets de services. Nous allons voir ça juste après. Mais, juste à titre d'illustration,
D'une année à l'autre, Le PIB augmente, et vous avez ici quelques illustrations, Du PIB français, du PIB français, Je l'ai actualisé pour vous année après année. Donc comme vous le constatez ici, Et je pense que nous l'avons dit également la fois d'avant, Le PIB est aussi un indicateur qui est souvent utilisé pour analyser la santé économique d'un pays, La santé économique d'un pays. Et donc en général, Sauf cas de crise,
Crise, accident de parcours, Le PIB augmente d'une période à l'autre, Comme vous pourrez le constater ici. Sauf cas de crise nous avons. Et donc j'ai mis en rouge ici le fait que, Entre 2008 et 2009, Le PIB a baissé, et également entre 2019 et 2020. Qu'est-ce qui expliquerait? Cette baisse du chiffre global du PIB pour ces deux périodes.
Comment vous appelez? Jules.
Donc ce qui explique l'architecture du PIB entre 2019 et 2020 c'est la pandémie, La crise sanitaire, très bien. Et entre 2008 et 2009?
La crise financière, N'est-ce pas, la crise financière qui a affecté, Comme la crise sanitaire d'ailleurs, L'ensemble des pays du monde et ici vous avez la conséquence sur un pays comme la France. Très bien, Pour le PIB 2025, Vous avez des chiffres qui ne sont pas des chiffres définitifs, Nous allons comprendre au fur et à mesure. Le PIB est un indicateur complexe à calculer, L'INSEE, qui est le calcule pour la France, A parfois besoin de, Plus de long,
Parfois plusieurs années pour arrêter définitivement les chiffres du PIB. Nous allons comprendre la complexité au fur et à mesure. Mais la première estimation qui a été faite et qui a été communiquée l'année dernière, 2025, donc 2991 milliards. Encore une fois, Il se peut que ces chiffres fassent l'objet de quelques corrections.
Tout ça pour dire que, en général, Et vous avez l'illustration ici, D'une période à l'autre, le PIB augmente, Sauf une situation de crise. Donc vous voyez ici l'activité de surface, Celle que nous avons citée juste avant, Et ici, D'une manière encore plus marquée, La crise sanitaire, donc la pandémie.
Ce n'est pas le cas que pour la France. J'ai tendance à la regarder, Vous avez ici les perspectives donc de, De croissance par groupe de pays du Fonds monétaire international, Avec des projections jusqu'en 2030. Donc, comme vous le constatez ici, Sauf incident ou accident majeur dû à des crises, Le PIB augmente quelle que soit la situation des pays en développement aux pays développés d'une année ou d'une période à l'autre.
Très bien. Alors, bien entendu, J'avais dit que le PIB augmente ou diminue. En cas de crise, N'est-ce pas, d'une période à l'autre. Et si nous souhaitons calculer, Par exemple, le taux de variation, Je pense que vous avez dans votre support de 2008 à 2009, N'est-ce pas? Comment calcule-t-on le taux de variation du PIB d'une année à l'autre, D'une période à l'autre?
Comment vous appelez? Vous? Allez c'est vous, mademoiselle, vous?
Il y a quelqu'un d'autre? Allez-y, allez-y! Et c'était qui la fille qui parlait?
Allez-y.
On peut dire ça, N'est-ce pas, c'est la manière la plus simple de calculer un taux de variation, Quelle que soit la variable, pas forcément sur le PIB, n'est-ce pas? Donc vous dites, valeur variée ou valeur final, Valeur initiale sur initiale, Multiplée par 100 sur le pourcentage. Très bien, et donc.
Car les chiffres qui furent les nôtres en remplaçant au PIB 2009 1886 milliards,
PIB 2008 1933, Sur PIB donc 2008 1933 aussi ce qui fait une baisse de 2, 43% et donc ça ce serait une part de la crise, De ce Price.
Donc autrement dit, On pourrait en conclure que l'accusé de ce Price a diminué le PIB de la France ou a eu un impact négatif sur le PIB français qui a diminué de 2, 43 % entre 2008 et 2009.
Encore une fois, ça c'est pas une formule qui s'applique spécifiquement au PIB, Le taux de variation d'une variable quelle qu'elle soit. De la même manière, vous avez calculé l'évolution de votre loyer entre l'année dernière et cette année, N'est-ce pas, ou l'évolution, Je ne sais pas, de votre salaire. Entre l'année dernière et cette année, N'est-ce pas? Quelle que soit la variable, Le taux de variation se calcule de manière strictement identique. Variant finale moins une valeur initiale sur une valeur initiale multipliée par 100.
Donc je le disais, d'une manière analogue, Si on s'intéresse aux chiffres du PIB, Aux évolutions du PIB entre 2022 et 2023, Là, le PIB a connu une évolution, Positive et non favorable. Le PIB a augmenté entre 2022 et 2023. Donc en 2023,
2826 moins le PIB 2022 2634. Sur le PIB 2022,
2634, Ce qui fait une augmentation très significative de 7, 29 %.
Ça c'est plutôt simple Taux de variation d'un paramètre d'une variable quelconque Et enfin, Peut-être pour calculer aussi l'impact de la crise sanitaire, Entre 2019 et 2020 On pourrait le calculer d'une manière strictement équivalente Donc PIB 2020 2303 milliards,
PIB 2019 2 437 le PIB a chuté entre les deux périodes 2437 milliards sur 2437, Et cela fait, Cela signifie une baisse du PIB nominal français de 5, 5% entre l'année 2019 et 2020 Sachant qu'il s'agit d'une évolution très défavorable de ce PIB et d'ailleurs,
La conclusion qu'on pourrait en retirer c'est que, Avant donc cette période, C'est la crise de Subprime qui avait généré la plus forte diminution, La plus forte chute du PIB depuis la guerre. C'était la crise de Subprime. Malheureusement, la crise sanitaire a eu un impact encore plus important sur le PIB français. Donc la chute a été de 5, 5% encore une fois, Nous avons dit. Et donc on peut en conclure que la crise sanitaire.
Le PIB français est tombé encore plus bas que la crise 2007-2008-2009 avec la crise des subprimes et donc c'est devenu la plus importante baisse que le PIB français a connu depuis la guerre. C'est la plus importante baisse que le PIB français a enregistré depuis la deuxième guerre mondiale.
Voici pour ce qui concerne, avec quelques illustrations empiriques. N'est-ce pas ? En général, le PIB augmente d'une année sur l'autre, c'est débité, sauf situation de crise. Donc nous avons tenté de quantifier ces effets.
Donc de la crise de ce texte, respectivement de la crise sanitaire, de la pandémie.
Si maintenant nous venons à l'analyse plus technique de l'indicateur PIP. Je reprends la définition, les mots en rouge, les mots clés que j'avais évoqués tout à l'heure. On va commencer par une analyse plus approfondie de cette mutation en clarifiant justement ces mots clés. J'avais dit ici rappel, la définition que nous avons donnée, vous l'avez, le PIP nominal, c'est de lui que je ne pardon, vous allez voir qu'il y a un grand pouvoir.
Est égal à la valeur monétaire, que nous avons dit en utilisant des prix. Je crois qu'on reviendra juste après. De l'ensemble des biens de service final, que c'est une notion très importante que nous devons clarifier tout de suite. L'ensemble des biens de service final, finaux si vous voulez, le cadre du statisticien.
C'est bien de service final avec le S. Produit sur le territoire, Le territoire de la France par exemple, Pendant une année. Et on va clarifier, On va détailler les termes de la définition. Premièrement, en précisant cette notion très importante: bien et service final. Je pense que je vous ai déjà peut-être posé la question la fois d'avant. Est-ce qu'elle vous parle cette notion? C'est quoi le bien et service à caractère final?
Comment vous appelez? Solal Un bien à caractère final c'est un bien qui est destiné à être vendu par exemple de la farine qui est vendue telle quelle c'est un bien final mais de la farine qui est utilisée pour faire du pain n'est pas un bien final? Oui, d'accord. Donc elle n'est pas comptabilisée dans le PIB? C'est vrai, on va le dire. Donc vous avez dit ce sont les biens qui sont destinés à la consommation finale de qui? Des consommateurs? Des ménages, n'est-ce pas? Oui, c'est bien ça, n'est-ce pas? Donc tout d'abord, on va retenir que,
Dans cette notion très importante des biens finaux, on va inclure deux catégories de biens. Ce que vous mettez bon pied, à savoir les biens et services destinés à la consommation finale des consommateurs. Et qui sont-ils ces consommateurs du ménage ? Donc biens et services destinés à être vendus directement aux consommateurs.
C'est une première composante de cette catégorie.
Est-ce que vous avez une idée de ce qu'on doit prendre en compte aussi pour avoir défini correctement la notion de desservice final ? J'avais dit qu'il y a deux composantes.
Comment vous appelez? Lou. Julie, pardon. J'ai entendu Julie? Très bien. Donc c'est les biens d'équipement, n'est-ce pas? C'est quoi le bien d'équipement, Julie?
Oui? On peut dire ça. Ce qui sert, n'est-ce pas, donc vous dites. Attention, ce qui sert à vous dire très bien. C'est un peu confusant, on va le comprendre juste à fait. Ce qui permet, vous avez dit?
Oui, donc vous avez dit que c'est un caractère durable, c'est ça ? Parce qu'il n'y a pas que ceux qui servent à produire d'autres biens services, n'est-ce pas ? Très important également. Quand nous allons déterminer la notion de biens services à final, regardez, la deuxième composante, dont on doit tenir compte bien entendu, ce sont les biens d'équipement ou les biens d'investissement, c'est la même chose.
La deuxième composante des biens services final, connue ici, Étant donné qu'il s'agit de biens durables, c'est que des biens, les services ne peuvent pas être durables, d'accord? Les biens d'équipement ou les biens d'investissement,
Les biens durables, comme il s'agit, c'est marqué également dans votre définition, comme par exemple les machines, les chaînes de fabrication, les locaux, les infrastructures en général, comme les routes, les ponts, donc bien à caractère durable, vous soulignez le monde durable.
On va revenir juste après une précision très importante.
Très bien.
Et donc cette distinction très importante pour ce qui concerne la définition des biens finals. Donc nous avons dit attention, Seuls ces biens finals calculés comme ceci vont être pris en compte pour le calcul du PIB. D'accord? Donc si nous avons insisté sur cette définition-là et sur cette composition des biens finals, Biens services. Final, c'est qu'il existe une autre catégorie de biens et services,
Mais peut-être que vous les connaissez déjà, Nous n'allons pas confondre avec les biens et services plus forts, Intermédiaires, n'est-ce pas? Que savez-vous, que pouvez-vous dire? Un bien ou un service intermédiaire, Ce serait quoi? Ce sont les inputs, C'est vrai, de la condition, Ça veut dire pas input.
Comment vous appelez-vous? Gabriel.
Oui. Ça veut dire quoi à la totalité.
C'est pas très bien.
Expliquez-vous?
Oui.
Je pense que la définition est assez confuse.
Je crois que votre définition est assez confuse.
Et même, je dirais que si vous y tenez, Je pense que je dirais même que vous allez arriver à des calculs exacts.
Alors, allez-y commencer. Mathieu. Matthieu? Ils sont détruits, transformés ou modifiés? Oui, c'est encore mieux, n'est-ce pas? Donc vous avez dit, ils participent aussi à la création des biens-services, Mais ils ont cette particularité qu'ils sont transformés, Modifiés, parfois détruits pendant un seul cycle de production. N'est-ce pas? Donc, les biens-services final, Donc distinction très importante, Ne doivent jamais être confondus avec les biens-services.
Intermédiaire ou de consommation intermédiaire que nous allons nous appeler Donc ces liens là, Finalement ne doivent pas être confondus avec les liens services à caractère intermédiaire qui correspondent donc aux inputs que vous avez dit de la production.
Autrement dit, qui servent eux aussi, N'est-ce pas, qui servent eux aussi à produire d'autres biens et services. Moi, qu'est-ce que vous faites avec votre téléphone? Mettez-le dans le sac.
Donc, qui servent eux aussi, Je disais, à produire d'autres biens et services.
Mais qui ne doivent pas être prises en compte dans le calcul du PIB.
Et ici on nous dit,
Par exemple, l'acier pour un fabricant de voitures, Pour Peugeot par exemple, l'acier qu'il va utiliser pour fabriquer ses voitures.
Ça c'est un exemple de bien intermédiaire. Ou les communications téléphoniques de Peugeot également qui fabrique des voitures, les communications téléphoniques d'une entreprise. Ce sont donc des inputs à la production, n'est-ce pas ? Donc ils ne doivent pas être pris en compte dans le cadre du PIB.
Pourquoi l'acier que Peugeot utiliserait comme pièce carrosserie ne devrait pas être pris en compte dans le calcul du PIB de l'année où cette voiture est fabriquée.
Baptiste. Est-ce que ça va se refléter sur le prix du bien, soit de la Peugeot ?
C'est vrai, c'est un peu compliqué sur le prix et donc précisément, allez-y. Comment vous appelez-vous? Jules. Excellent, n'est-ce pas? Donc si on le calcule, Si on l'introduit dans le PIB en tant que matière première en quelque sorte, Comme il fout, n'est-ce pas? Et si on l'intègre également, Dans le prix de la voiture, quand elle sera vendue au consommateur final à vous, N'est-ce pas? Il sera comptabilisé au moins deux fois, N'est-ce pas? Donc pour cette raison-là, Les biens et services intermédiaires,
Pour éviter les doubles ou les multiples de la comptabilisation, les produits, les biens intermédiaires ou les services intermédiaires ne doivent pas être inclus dans l'économie du PIB. Autrement dit, les biens et services intermédiaires, je l'ai dit en couleur également ici, sont incorporés dans les biens-services hôpital. Et non seulement ils sont incorporés,
On peut distinguer une autre agence. Ils sont incorporés, transformés, modifiés.
Les biens-services intermédiaires sont incorporés, transformés, modifiés, parfois même détruits au cours d'un seul cycle de production.
Au cours d'un seul cycle de production, c'est une lance très importante.
Ils sont transformés, modifiés, détruits pendant un seul cycle de production.
Donc, pour éviter le double comptage, Donc, nous avons déjà dit, Ces biennes inférieères ne doivent jamais être prises en compte pour le calcul du PIB. Et alors, on va distinguer une nuance très importante, Le temps de discriminer, Le moment venu, entre les biens intermédiaires et les biens final, C'est à dire ceux qu'on doit prendre en compte dans le calcul du PIB et ceux qu'on doit exclure de ce calcul.
Donc, on va dire, Remarque ou notre avis, les biens et services intermédiaires. Tout à l'heure vous avez dit, Julie, C'était vous qui disiez, les biens d'équipement ils servent aussi au processus de protection, N'est-ce pas? Donc on va retenir, On va dire remarque, Les biens intermédiaires et les biens d'équipement, Les biens d'équipement que nous avons dit font partie des biens de quels?
Final, n'est-ce pas? Les biens intermédiaires ainsi que les biens d'équipement participent tous les deux au processus de production. Donc simple tous les deux à produire des biens de service.
Simples tous les deux à produire des biens de service.
Mais nous avons dit que les biens d'équipement sont des biens finals, Les biens intermédiaires, Ne doit pas être prise en compte dans le calcul du PIB, n'est-ce pas? Donc, la question logique qu'on doit se poser maintenant, Comment les distinguer? Donc quel est le critère permettant de distinguer? Et donc on va dire, La distinction entre ces deux catégories réside, La distinction, La différence entre ces deux catégories réside dans leur durée de vie.
Et donc là, une remarque très importante: par convention, On considère que, Comme l'avons dit à l'instant, Les biens intermédiaires ont une durée de vie.
Si vous avez écouté ce que nous avons dit juste avant, de combien?
Combien? Un an, comme vous avez dû se transformer, Modifier, transformer parfois de vie pendant un seul cycle de production, Donc on demande du degré de vie inférieur à.
Un an, n'est-ce pas? Donc les biens intermédiaires ont une durée de vie inférieure à un an. N'est-ce pas? Nous l'avons dit juste avant, Ils sont donc insolés, Modifiés parfois d'autrui en un seul cycle de production, Donc inférieur à un an. A contrario, les biens d'équipement.
Servent à produire des biens de services pendant. Non, il n'y a pas de limite de plusieurs, Pendant plusieurs, plusieurs cycles de production.
Donc les biens d'équipement ou les biens d'investissement servent donc à produire des biens de services pendant plusieurs cycles de production.
Donc leur durée de vie est supérieure à un an.
Donc voici le critère qui nous permet de distinguer ces deux catégories. La durée de vie inférieure à un an,
Bien intermédiaire, d'input.
Durée de vie supérieure à un an,
Bien d'équipement, bien durable, D'ailleurs rappelez, nous avons dit que les diététiquement, C'est des biens durables. Durables veut dire dont la durée de vie est plus longue.
Donc, concrètement,
Durée de vie supérieure à non.
Peut-être une autre remarque qu'on pourrait en faire, C'est combien, N'est pas intrinsèquement intermédiaire ou final par sa nature, Donc de manière intrinsèque, Un bien n'est pas intermédiaire ou final. Tout dépend.
Tout dépend de quoi?
Comment vous dites?
J'entendais par là. Tout dépend de quoi?
Comment vous appelez? Anna comment faire pour l'utiliser? Exemple, donc tout dépend de l'usage qu'on en fait, c'est ça? Tout dépend de qui l'utilise, c'est ça? Donc, intrinsèquement, Un lien, ou un service d'ailleurs, N'est pas par sa nature, Donc final ou intermédiaire. Tout dépend de l'usage qu'on en fait. Exemple, comme vous dit ici, La farine, bien intermédiaire ou bien final? Si on applique justement cette remarque,
Quelle sera la réponse logique que vous devez me donner?
La farina, juste pour ça, Je vais dire intrinsèquement, on ne peut pas conclure qu'il s'agit d'un bien final ou d'un bien intermédiaire. La réponse ici, Ce serait bien intermédiaire ou final?
Comment vous dites? Pourquoi intermédiaire?
Oui, mais est-ce que c'est précisé ici?
Je vous dis juste la farina. La réponse que vous devez me donner, c'est laquelle?
Ça dépend, ça dépend. Ça dépend qu'est-ce qu'on a fait avec cette paille là, n'est-ce pas ? Donc, si on achète cette paille là, pour faire des craies par la maison.
C'est un bien ?
Final, bien sûr. Est-ce qu'il va y travailler dans le calcul du PIB ?
La réponse est. Oui bien sûr, bien final, Il rentrera dans le calcul du PIB. Mais si c'est le même paquet de farine qui est acheté par le boulanger pour faire l'une des crêpes ou du pain, Est-ce que cette farine-là, Donc ce même paquet de farine,
Est-ce un bien intermédiaire ou final ? Intermédiaire, pourquoi ?
Il constituera donc l'input à la production de gâteaux ou de pain par le boulanger. C'est ça ? Et donc il deviendra bien final quand ?
Quand?
Allez-y plus fort.
Produit fini, ça ne me plaît pas, pas fini. Fini, c'est confusant. Fini et final, c'est pas la même chose.
Mettez le téléphone à la personne. Quand il sera transformé en bien? Final, c'est-à-dire? Marchand.
Oui, c'est vrai, mais quand, Concrètement? Quand le boulanger aura vendu, allez-y.
Comment?
Ça c'est vrai, mais quand le gâteau qui a été fait par le boulanger ou le pain qui a été fait avec cette farine deviendra-t-il bien final?
À partir du moment où le consommateur va acheter le pain ou le gâteau?
Exactement, quand le consommateur final, Vous par exemple, Vous allez acheter le gâteau ou le pain à la boulangerie, N'est-ce pas? Supposons qu'à ce même pain, Il est acheté par un restaurant, Donc le boulanger est près du pain, Et il vous le vend à vous, bien final, N'est-ce pas? Supposons qu'à ce même pain, Le boulanger le vend à un restaurant, Bien interpellé ou bien final?
Et je vous dis votre nom.
Bien intermédiaire, n'est-ce pas? Quand il deviendra bien final ce pain?
Exactement, quand vous, Aurez consommé ce pain avec votre plat chez le restaurateur. C'est bien ça, n'est-ce pas? C'est exactement ça, n'est-ce pas? Donc la question, La remarque plutôt importante que nous devons faire c'est dans l'absolu, Aucun bien, aucun service n'est pas par nature final ou intermédiaire, tout dépend, De l'usage qu'on en fait. S'il s'agit à la consommation finale d'un ménage, D'ailleurs tout ce qu'un ménage,
Vous, vos parents, Consomme fait partie de cette catégorie-là, Comme bien final, Il rentre directement dans le cas du PIB. Sinon, la question logique qu'on doit se poser: qui utilise et pourquoi faire avec ce bien ou avec ces services?
Si je vous dis, Les pneus bien intermédiaires ou bien au final?
Réponse?
Allez-y.
Les pneus bien intermédiaires ou au final?
Chloé. Très bien, ça dépend.
Non, ça ne me plait pas ça S'ils sont rendus seuls avec la voiture, C'est pas la bonne réponse Vous pouviez mieux faire Tout dépend si Mais si ces pneus je les achète moi-même seul n'est-ce pas pour remplacer tout seul les pneus puisque je sais les faire Alors, Il y a intermédiaire ou au final? Final, bien sûr Mais si c'est Peugeot qui achète le même pneu final ou intermédiaire? Intermédiaire bien sûr, Il sera donc, il deviendra bien final quand la voiture sur laquelle le pneu aura été incorporé sera vendue au consommateur final.
Très bien, donc idem quels que soient les biens. Ah, nous avons donné l'exemple que les biens, C'est également des services, N'est-ce pas? Qu'est-ce qu'on peut donner comme exemple? Vous aviez ici les services de téléphonie, n'est-ce pas? Abonnement téléphonique qui a le forfait. Celui que vous payez pour votre téléphone que je ne veux pas avoir en cours. Service final ou intermédiaire?
Final bien sûr, tout ce qui vous concerne vous, Ce sera le service final. Le même forfait qui est payé par je ne sais pas, L'université pour un de ses collaborateurs.
Final ou intermédiaire? L'université ne peut pas couvrir pour vous pour l'instant. Le même forfait payé par Airbus pour un de ses collaborateurs.
Intermédiaire, n'est-ce pas? La valeur de ce forfait sera intégrée dans le prix de l'avion que Airbus fabrique, n'est-ce pas? Très bien. Donc voici pour ce qui concerne cette distinction très importante: bien intermédiaire, Bien final. Donc précision très importante, Seuls les biens finals doivent être retenus dans le calcul du PIB, Les biens intermédiaires ne sont pas, Pas encore inclus dans le quartier du PIB pour éviter le double voltage.
Alors, si on revient à notre définition, Nous avons dit que le PIB, C'est la valeur monétaire calculée donc en unités monétaires ou autrement dit, Calculée en utilisant le prix des biens et services. Donc, nous avons dit également que le PIB, Nominale, le PIB en valeur nominale et donc c'est une grandeur qu'on va déterminer,
On va le calculer juste après en utilisant les prix, Les prix des biens de services qui rentrent dans sa composition.
Donc valeur mesurée en unités monétaires avec les prix des biens de services qui rentrent dans sa composition, Et donc pour la période et pour l'année pour laquelle on nous recule pour cette raison, Quand on parle de PIB nominal. On parle de l'utilisation des prix de l'année en cours. Donc on parle des prix courants, Les prix qui va tachés à l'année en cours,
Prix courants.
Le PIB nominal est calculé à l'aide des prix de l'année en cours ou à l'aide des prix courants.
Pour cette raison également, on a cette terminologie, Ce sont trois notions qui sont strictement synonymes, On parle à deux, PIB nominal ou PIB un prix courant, Parfois on dit un prix courant, Donc, PIB nominal, Vous pouvez pas. Ampli courant. Ou. Est-ce que vous en connaissez une autre pour le PIB nominal?
Nominal, ampli courant ou PIB?
Comment vous dites quelque part?
Comment vous avez dit ? Mais non, on commence, PIB nominal est synonyme de PIB réel. C'est pas "allez" par les mêmes. En valeur, bien sûr, PIB en valeur.
Ces trois notions sont strictement synonymes. N'est-ce pas que vous employez l'une à la place de l'autre ? C'est strictement la même chose. Donc, PIB nominal, PIB courant, ou privé "en valeur", ce sont trois notions synonymes.
Nous venons de dire que le PIB nominal se calcule avec les prix de l'année courante, N'est-ce pas? Donc par exemple, si on veut calculer le PIB 2026, On va utiliser les prix de que l'année. On va prendre tous les biens et services produits en France cette année 2026. Et donc on va déterminer la valeur, La valeur qu'on fera en faisant quelle opération mathématique?
La valeur de tous les biens finals Podium France en 2026. Je prends tous les biens finals, des Airbus, des trains, des ordinateurs, des chaises ou du pain et de l'eau. N'est-ce pas? Tous ces biens-là, ils seront tous évalués à quel prix?
Le prix de l'avion à l'année 2026 plus le prix du pain dans l'année 2026 plus le prix de lait à l'année 2026 et ainsi de suite, Et pour tous les autres, bien final, n'est-ce pas? Quel est le défaut qu'on pourrait reprocher à ce mode de calcul du PIB? Donc automatique du PIB, Comment vous appelez? Erwan?
Pourquoi ? Ah, on ne peut pas le comparer. On l'a évoqué tout à l'heure. N'est-ce pas dans l'absolu de comparaison que vous dites ce calcul et cette comparaison n'est pas pertinente ? N'est-ce pas ? Puisque quand j'ai valu le PIB 2026 j'avais dit, N'est-ce pas le prix du pain en 2026, d'accord ? Est-ce que ce prix est le prix ou non à l'inflation ?
Quand vous prenez à la caisse ou au boulanger de pain, il inclut ou non le prix que les collangers vous demandent. Il inclut ou non l'inflation ? La réponse est oui, bien sûr. N'est-ce pas ? On ne va pas vous faire des taxes pour l'inflation, n'est-ce pas ? Donc tous les prix de l'année en cours incluent objectivement et nécessairement l'inflation. N'est-ce pas ? Donc le prix du pain, le prix du café, le prix des pneus de toutes les autres bières,
Mais incluent nécessairement l'inflation. Et donc vous dites, si on doit comparer la situation du pays entre 2 périodes, Étant donné que l'inflation joue un rôle parfois non négligeable, Mais ce pays bien nominal n'est donc pas l'indicateur le plus fiable, Le plus pertinent. Exactement, très bien. Donc pour ce faire, Nous allons avoir besoin de le corriger, Ce que nous allons faire vers une période. Mais avant de faire. De faire une collection et donc de lui apporter le reproche que nous venons de lui apporter.
Comment le calculer d'une manière très basique, pour l'instant. Et donc, on va considérer une économie qui produit seulement deux biens finaux : A et B. Fabiole et bateau.
Pendant trois ans.
Et vous avez dans ce tableau. Ce tableau est dans votre dossier,
Donc vous avez les trois années et donc vous avez ici les prix et les quantités de chaque bien pour chaque année. Donc on va noter P A, Prix de l'avion, à l'année une.
On va noter q la quantité, Donc q A, Quantité d'avion,
Donc à l'année une. Pour le bien B, B comme bateau, Nous avons dit. P le prix du bateau à l'année 1 respectivement la quantité du bateau, On dit que c'est la même année. C'est pareil pour les deux autres années. Comme ça par exemple ici, Le prix de l'avion à l'année 3, Quantité de l'avion à l'année 3.
Ici, Le prix du bateau à l'année 2,
Quantité de bateau à l'année 2.
Est-ce qu'on pourrait dire le Pays-Bé nominal pour chaque année? Donc on doit appliquer strictement à la lettre la définition. Rappelez-moi rapidement la définition. Valeur dans le PIB nominal se définit quoi? Valeur monétaire de qui parlera? Allez-y.
Comment vous appelez-vous?
Comment? Ah non, c'était juste un geste comme ça. Et qui peut nous rappeler rapidement la définition? Puisqu'on aura besoin de l'appliquer à la lèvre.
Valeur.. Comment vous appelez-vous?
Poisson.
Valeur monétaire, donc autrement dit, Quantité multipliée par le prix. N'est-ce pas? La valeur exprimée à l'unité monétaire avec l'État. De l'année en cours, comme nous avons dit tout à l'heure, N'est-ce pas? Cela que nous avons critiqué pour compter avec de l'inflation, C'est ça? Valeur monétaire, de quoi? Tous les biens services?
Lesquels? Final, bien sûr, seulement, les biens services, Final. Ici on nous dit qu'il y en a deux, C'est-à-dire valeur et Bakou, N'est-ce pas? Donc valeur en unité monétaire. Quantité multipliée par le prix de tous les biens services épinables, Il n'y a que deux, avions et bateaux, Produits pendant l'année, on met ici l'année 1, L'année 2, l'année 3, pendant une année sur le territoire d'un pays. C'est le même point, n'est-ce pas? Si je peux calculer le PIB nominal de l'année 1 en appliquant à la lettre cette définition,
Qu'est-ce que sera donné un dernier? Qui nous aide? Allez-y, je vous ai déjà. Non, ça me ferait pas. Rita, vous avez dit, c'est ça? Oui. Mais si vous me dites donc, et ça me permet également de préciser, Ne donnez jamais, Donc peut-être que j'aurai l'occasion d'en revenir, Quand on vous demandera de faire un calcul, Ne mettez jamais que le résultat. N'est-ce pas, vous avez dit que c'est 26, Peut-être que vous avez raison, N'est-ce pas? Il faut toujours justifier tout calcul que vous allez effectuer,
Sinon, ce serait dommage parce que vous allez perdre un point. D'accord? Donc, n'oubliez jamais, Tous les calculs que vous allez effectuer doivent être toujours justifiés. Et Rita, Je reviens vers vous. Donc, vous avez obtenu comment ce chiffre?
Oui?
Donc, vous avez une valeur monétaire, Quantité multipliée par le prix, n'est-ce pas? On s'intéresse à l'année 1 d'abord, c'est ça? La valeur qu'on était des avions, 2 avions multipliés par le prix de l'avion, 3 ça fait la valeur des avions, 2 multiplié par 3 ça fait 6 plus l'autre bien final, Le bateau, n'est-ce pas? Quantité de bateaux, 4 bateaux dont le prix de chacun est égal à 100 donc 4 multiplié par 100 et comme il y a avec le 2 bien final,
La somme des 2, ça peut faire avec ça. Donc regardez, Le pays dernier de l'année lune avec le détail qu'on attendait de vous, n'est-ce pas?
C'est la valeur monétaire, Quantité multipliée par le prix de tous les biens services finals, Tous, mais en fait il n'y en a que deux. En somme donc, n'est-ce pas? Les biens services finals, Avion et bateau.
Produit pendant l'année, l'année 1 qu'on voit ici, Et sur le territoire de ce pays-là. Donc le PIB nominal de l'année 1 vaut,
Et vous aviez raison, 26, Avec les détails correspondants.
26 que voici dans la case PIB nominal, Je l'ai mise en rouge sur votre tableau.
De manière analogue,
Donc j'insiste encore une fois, Si on vous demandera, Et je pense qu'on vous le demandera peut-être un jour de calculer un PIB quel qu'il soit et de calculer tout autre indicateur ne vous contenterez jamais d'évoquer un seul résultat sans justifier comment vous l'avez obtenu Ce serait dommage, Il n'y a quasiment jamais de points pour ce type de résultat où au maximum vous allez avoir 0, 5 ce serait dommage.
0, 25 avec négligence, Sinon dans les corrections c'est plutôt 0.
Donc je disais, d'une manière analogue, Si on s'intéresse maintenant au PIB nominal de l'année 2, Je vous écoute, qu'est-ce qu'il faudrait faire? Comment on s'intéresse?
Elsa?
Allez-y.
Oui, mais encore mieux. Avant de faire. Donc vous dites, ce serait QA2 multiplié par PA. La quantité d'avion produite à l'année 2 multipliée par le prix de l'avion cette année, N'est-ce pas? Donc QA2 multiplié par PA2 plus + B2, La quantité de bateau, multiplié par le prix PV.
PB2. Donc PA2 ou QA2 multiplié par PA2 plus QB2 multiplié par PB2. C'est ça? Regardez les chiffres, ça donne 2 multiplié par 6 plus 4 multiplié par 10. Et ça fait combien ça?
52.
Et idem pour l'année 3 donc PA3 je suis là multiplié par qA3 donc c'est la valeur des avions produits à l'année 3 plus qB3 multiplié par TB3 c'est la valeur des bateaux produits à l'année 3 les voici ici et donc avec les chiffres ça fait 4 multiplié par 3 plus 8 multiplié par 5 ça fait 52 également.
Très bien. Voici les chiffres que l'on repris dans la colonne PIB nominal de votre tableau. Donc vous constatez que c'est ni plus ni moins que l'application de la définition. On est d'accord? Pour cette raison, il est nécessaire de correctement connaître sa définition et l'appliquer.
D'une manière très mécanique Valeur monétaire de tous les biens et services final, Il y en avait deux pour ici produits pendant l'année, Mais ici pour chaque année, L'année 8, l'année 2, l'année 3 c'est le territoire d'un pays, Ce pays qui est le nombre Est-ce que c'est bon pour vous?
En tous les cas,
Plus simple que personne ne pourra pas vous demander le calcul du PIB nominal. C'est bon ?
Est-ce que tout le monde a compris que tout le monde saurait calculer le PIB nominal?
Si vous ne dites rien, je pense bien que c'est oui. Oui. Très bien. Une fois que nous avons effectué le calcul, regardez les chiffres dans la colonne PIB nominal. Qu'est-ce qu'on peut en observer ?
Qu'est-ce qu'on peut? Parce que faire les calculs, C'est une chose. N'est-ce pas? Et ça, j'aurai l'occasion de vous le dire également. Faire des calculs, c'est une chose, Mais plutôt la tâche du macroéconomiste, Nous avons dit, c'est être capable d'interpréter et d'expliquer les résultats et les calculs qu'il a effectués. N'est-ce pas? Ici, Ce n'est pas des calculs juste pour faire des calculs, C'est des calculs pour que sur cette base, On puisse expliquer le phénomène économique. Donc finalement, votre apport, Votre valeur ajoutée, c'est plutôt l'interprétation de ces chiffres que le calcul en soit.
N'est-ce pas ? Comment peut-on donc interpréter ces chiffres ? Comment vous appelez ? Il y a le garçon qui parle. Allez-y, allez-y ! Je ne l'ai pas vu le garçon, je vous ai vu vous. Comment vous appelez ? Christine.
Eh bien, ça c'est la première roman, n'est-ce pas? Vous dites d'une manière simple. On voit que le PIB double entre l'année 1 et l'année 2 et demeure inchangé entre l'année 2 et l'année 3, n'est-ce pas? Mais est-ce que la situation de l'économie est la même entre l'année 2 et l'année 3? Comment vous dites?
Oui, peut-être qu'on sait quelle est l'inflation. Non, vous pouvez le voir directement. Qu'à constater que vous regardez les chiffres de l'année 2 et de l'année 3, c'est plus simple.
On observe que le prix a été divisé par 2 alors que les quantités ont été multipliées par 2. Donc autrement dit, est-ce qu'on peut dire que le pays a fonctionné de manière plus efficace entre l'année 2 et l'année 3 ?
La réponse est oui. Il a doublé ses capacités de production. Il a produit double par rapport à l'année d'avant, n'est-ce pas? Cependant, cela ne se voit pas directement dans le calcul du PIB puisqu'on peut constater qu'il a stagné, N'est-ce pas? Mais pourquoi stagné? Est-ce que puisque le pays a fait aussi bien que l'année d'avant? La réponse est non, Il a produit double, n'est-ce pas? Par contre, cette efficacité a été compensée par, Une évolution défavorable,
N'est-ce pas, une baisse des prix par deux ou aussi, N'est-ce pas? Donc le produit a produit davantage, D'une manière plus efficace que dire, Mais l'évolution des prix vient neutraliser cette efficacité, N'est-ce pas? Ça c'est pour l'année entre l'année 2 et l'année 3. Le fait que le PIB est tout à peu. D'accord? Mais si vous regardez, PIB de l'année 1 comparé avec celui de l'année 2 Qu'est-ce qu'on pourrait en conclure?
Si vous comparez les chiffres du PIB de l'année 1 et 2 comment vous appelez? Maxence, allez sur Maxence. Donc autrement dit, On pourrait en conclure, À tort d'ailleurs, n'est-ce pas, Que le PIB a doublé, Le PIB nominal a doublé entre l'année 1 et l'année 2, c'est ça? Et donc on peut faire conclure, À tort, je disais que le pays a fonctionné mieux, Qu'il a été plus efficace. Ok? Est-ce que c'est le cas?
Vous dites non, puisqu'on voit que les quantités, la production de biens finales,
Exactement, n'a pas changé, c'est la même. Par contre, ce qui justifie ce doublement, c'est le prix, n'est-ce pas ? L'impact au niveau général des prix auquel on a eu pas lié ces biens finaux, n'est-ce pas ? Quelle serait donc la conclusion logique que nous devrions en tirer ?
Quelle serait la conclusion logique qu'on devrait en tirer ? Est-ce que le PIB nominal est un indicateur qui vous semble fiable pour justifier l'évolution de la situation d'un pays dans le temps ?
Oui ou non, mais nous l'avons déjà compris juste avant La réponse est non bien sûr, La réponse est non Donc le PIB, Ce n'est pas l'indicateur le plus pertinent, Le plus fiable, il n'y a pas la variable idéale ici pour étudier l'évolution de la production et donc de la situation économique d'un pays dans le temps.
Pourquoi donc?
J'ai oublié.
Oui, elle peut être faussée par l'évolution du niveau général du prix, n'est-ce pas? Donc il n'est pas, il ne constitue pas la variable idéale donc le paramètre le prix pertinent pour étudier l'évolution de la situation de la production d'un pays car il inclut l'impact de l'inflation, Très bien, il inclut pardon l'impact de l'inflation il inclut.
L'impact du niveau général des prix.
Comme nous l'avons dit juste avant, Est-ce que l'eau qu'on achète maintenant inclut ou non dans son prix l'inflation? Par exemple c'est oui. Est-ce que le pain, l'ordinateur ou la voiture qu'on achète cette année inclut, Dans leurs prix, l'impact de l'inflation. La réponse est oui, n'est-ce pas? Pour cette raison-là, le PIB continal n'est pas l'indicateur le plus pertinent. Il est-il est perturbé par justement l'impact encadré considérable comme c'était le cas de notre exemple de l'inflation.
N'est-ce pas? On aurait pu conclure à tort que le PIB du pays a coupé et donc que le pays a fonctionné de manière plus efficace entre l'année 1 et l'année 2 alors qu'il n'y avait rien de tout ça Le pays a conduit exactement la même chose que l'année d'avant Pareil, On aurait pu conclure à tort que le pays a eu la même performance à l'année 3 qu'à l'année 2 or, Nous avons dit, le pays a doublé sa production,
Il a produit davantage, mais il a rencontré une évolution défavorable des prix.
Tout cela pour dire que si on veut avoir une vision plus proche de la réalité de la situation d'un pays, on doit prodiger justement ces chiffres du PIB et donc on doit écarter l'impact de l'inflation, les chiffres du PIB.
Cela revient à dire que pour avoir une vision plus précise de la situation de la production nationale d'un pays,
On doit raisonner non pas en termes de PIB nominal,
Mais en termes d'un PIB corrigé de l'impact de l'inflation. Et donc dans ce cas, on parle du PIB réel. Je l'ai bien connu ici.
Pour échapper à cette difficulté du PIB nominal, on doit raisonner en termes de PIB réel,
Le PIB réel est corrigé de l'impact de l'inflation. N'est-ce pas? Il exclut l'impact de l'inflation. C'est dans ce sens-là.
On doit raisonner en termes de PIB réel, c'est-à-dire un PIB corrigé de l'impact de l'inflation.
Autrement dit, il ne prend pas l'inflation.
Comment fait-on concrètement pour corriger le PIB de l'impact de l'inflation ?
Mais on va ni plus ni moins. Voyez, tout à l'heure nous avons calculé le PIB en portant en compte les prix de chaque année, N'est-ce pas? On évaluait et les avions et les bateaux avec les prix de leur impôt. Or nous avons dit que tous ces prix-là, Été influencé par l'inflation de l'année à laquelle il se référait.
Pour échapper à ce problème, On peut choisir, Donc il est dit déjà sur votre support, En prenant en compte attention puisque les étudiants à tort, À chaque fois intime, En prenant en compte une année de référence. C'est une année qu'on prend en compte pour garder le PIB On va prendre en compte les prix, Les prix pratiqués pendant une année, De base, une année de référence. C'est pas l'année en soi. On va donc figer le prix à une année de base ou à une année de référence.
Pour échapper à ce problème,
On calcule le PIB réel.
C'est-à-dire en prenant un point, vous soulignez bien, vous mettez en rouge aussi les prix. Les prix d'une année de prix base comme référence.
Vous rappelez dans notre permis nous avons évalué tous les PIB, Les PIB pas en tête tous les PIB de l'année 0 à l'année 2000 en quel prix? Vous rappelez? nous avons les 6 exemples allez-y comment vous appelez? Diem Diem allez-y en dollar de 1982 Parfaitement, Donc l'année de référence de base permettant justement d'échapper, À ce problème très important de l'inflation, Vous imaginez bien l'inflation,
Comme nous l'avons vu tout à l'heure, on peut affecter d'une manière très importante le PIB d'une année sur l'autre. Or, dans notre cadre, nous raisonnions sur plusieurs centaines d'années. Vous imaginez bien l'impact de l'inflation. Donc ici pour nous, avons arrêté l'année de base à l'année 1990 et on a évalué toutes les productions, tous les PIB avec les prix pratiqués.
Pour cette seule année 1990, d'accord ? Nous l'avons évoqué, oui. Il s'agissait du PIB réel, du PIB réel. Donc ici, encore une fois, on prend en compte, non pas une année de référence,
Mais les prix pratiqués, partant de cette année de référence, dans notre calendrier, les prix pratiqués en 1990.
Pour cette raison, nous sommes amenés à choisir une année de base, une année de référence à laquelle nous allons arrêter les prix que nous allons prendre en considération pour recalculer le PIB, donc écarter l'inflation. On parle donc des prix constants, prix constants, mais les prix de l'année choisie comme base ou comme référence. 1990 dans notre exemple de Pianville.
Donc on dit raisonner à prix constant ou d'une manière symétrique à ce que nous avons vu pour le PIB terminal juste avant et du point de vue de la terminologie, on parle donc de PIB réel ou, ce qui est la même chose, PIB a pris donc, constant, très bien.
PIB réel, PIB à prix constant ou PIB en volume. Oui, ou PIB en volume.
Ces trois nations également sont trois nations strictement synonymes, N'est-ce pas? Donc soit du PIB réel, Soit PIB à prix constant, Soit PIB en volume. Les trois nations sont, Synonyme.
Est-ce que c'est clair pour vous? Donc le PIB nominal, Il est calculé avec les prix de l'année en cours, Donc il inclut l'inflation. Le PIB est calculé avec l'année prise comme référence ou comme base. Donc votre Mali, il exclut de cette manière les femmes de l'inflation et donc de cette manière, On peut rendre comparables les prix du PIB ce que nous avons fait dans notre préambule n'est-ce pas? Donc de cette manière en raisonnant PIB réel on peut comparer d'une manière pertinente les évolutions de ce PIB Pour montrer que le PIB nominal et le PIB réel c'est pas la même chose regardez,
Vous avez ici l'évolution sur une longue période d'autre même ici c'est encore, Plus longue période. Vous avez les évolutions de ces deux PIB. Donc vous avez le PIB yen pays. Si vous aviez le PIB en valeur en vert, Le PIB en volume en rouge. Est-ce que ces deux courbes se superposent?
La réponse est non. En vert, j'ai quel PIB? PIB en valeur, c'est lequel? Le PIB nominal. Et donc le PIB en volume, C'est le PIB réel. Pourquoi les deux courbes ne se superposent-elles pas? Pourquoi les deux courbes ne se confondent pas? À quoi correspond la distance entre la courbe rouge et la courbe verte? Comment s'appelle-vous? Jules. C'est exactement ça, n'est-ce pas? Donc la différence entre ces deux courbes correspond,
Nous avons dit, la différence entre les deux, C'est l'impact de l'impression, au taux d'impression. Par exemple, ici, Comme vous le constatez, au milieu des années 80, Le PIB nominal a un taux de croissance, D'accroissement Supposons aux alentours de 2, 5% ou 2% n'est-ce pas? Alors que le PIB nominal de 15 à 16% n'est-ce pas? Si on utilisait comme dans notre exemple le PIB nominal pour analyser la performance de la France, On aurait dû,
À tort, n'est-ce pas, Conclure qu'il s'agit d'une croissance très significative depuis 15% Or, En réalité, la croissance n'a n'a été que 2, 2 ou 3% en l'est ce que là il y a pas trop de l'inflation, N'est-ce pas? Par exemple, que vous avez par ici ou par les valeurs. Disons l'année 1998 Les deux courbes bases se touchent. Qu'est-ce que cela signifie? Allez-y, on commence à toujours bien. Baptiste Baptiste A cette période,
Il y avait peut-être une situation déflationniste.
Situation?
Déflationniste.
Déflationniste, pourquoi déflationniste?
On observe que les deux courbes se superposent voire même.
Les deux courbes se superposent, cela signifie quoi?
Que le taux d'inflation est de zéro.
Que le taux d'inflation est?
De zéro voire négatif.
Non, automatiquement, parce qu'on aurait pu le voir. Il est nul, quand les 2 courbes se trouvent, Cela signifie que le taux d'inflation était nul. Autrement dit que le PIB nominal et le PIB réel, Le taux d'amortissement des 2 était identique. Très bien. Donc voici pourquoi, Et là vous avez la même situation ici jusqu'à la fin de l'année 2024. Même situation, le PIB nominal et le PIB réel, Donc les 2 courbes ne se superposent pas, La différence entre les 2 correspond, À l'inflation. Donc voici une manière la plus visible est-ce que nous avons dit avec des mots.
Nous n'avons pas eu le temps de calculer le PIB réel. On va le faire le cours suivant. C'est jeudi. Il faut que je repositionne le cours que nous n'avons pas fait la semaine dernière. Regardez votre emploi du temps.