Au lycée.
La slide s'appelle qu'est-ce qu'un problème public ? Qu'est-ce qu'un problème politique ?
Premier point, à chaque fois j'analyserai la plus-value morale. Un certain nombre d'exemples très concrets. Par exemple,
Ça sera un autre ordre.
Ça, c'est 10 ans de travail.
10 ans d'écriture sur un truc qui nous a taraudé avec un copain Vincent Spain-Lamer, qui est un très grand politologue de l'action.
Par le ministère de l'équipement, mettre des limitations de vitesse à 80 sur les routes départementales.
Gilets jaunes.
Pour la science pro et la science politique des problèmes de vie,
C'est un éthologue et on nous a demandé en 2015.
Je suis un peu ému de vous en parler. C'est un peu délicat, mais il n'y a pas mieux que de lire aussi ce que j'ai envie de vous dire à partir de ce 4 slide. À partir d'un exemple extrêmement important. En 2015, on sort des attentats très importants en France. Charlie Hebdo était en novembre. C'est un phénomène majeur dans une société qui nous sidère. Qui balaye la société française. Il y a un CNRS de l'appel.
Qu'est-ce qui fait que ça s'est pas conçu? C'est un énorme problème dans la société française et qu'on n'arrive pas à le mettre en science.
Qu'est-ce qui fait qu'on n'est pas arrivé à le mettre en tant que problème social.
Et donc le CNR se lance un appel d'offres. C'est la première fois que j'en parle parce que le manuscrit vient d'être déposé par la demande.
C'est nous qui nous sommes exténués.
On a compris qu'il ne fallait pas mettre les pieds là-dedans. En vrai, qui ne se souvient pas de ce qu'il a fait ?
Non. Et là,
C'est 10 ans de recherche.
Pour comprendre ce qui fait que ça n'arrive pas à être constitué en objet scientifique.
Donc si vous avez l'occasion de ne pas en off,
C'est un sujet très sensible,
On est vraiment au bout du bout du bout. De là où la Science Po a hélas beaucoup de mal, finalement c'est une question moralement impossible et pourtant essentielle, essentielle pour nous vu les conséquences politiques d'un trait de réunion. Il n'y a pas une élection qui ne va pas se jouer sur cette question en terme de facteurs explicatifs, et pourtant il n'y a pas de science ni très peu de psychologie,
Beaucoup de sécuritaire mais de sciences sociales, il y en a un. On a mis à l'œuvre tout ce que je vais vous raconter et on l'a adapté à ce problème. Pour vous donner un ordre d'idée, le CNRS est pris dans la tourmente. Je ne sais pas quel âge vous aviez.
Tout ce qui est conséquences.
Très radical et donc le CNRS a lancé un appel d'offres. Le Centre National de la Recherche Scientifique a lancé un appel d'offres et retient sur 500 projets. Nous, à l'époque, nous retenons 80 projets. Sur les 80 projets, nous avons été les seuls.
Je dis bien les seuls, la seule proposition concrète en disant.
Qu'a fait l'État concrètement sur ce phénomène en termes de politique publique ? C'est pas oui c'est telle religion, C'est pas oui c'est tel facteur biologique, C'est pas oui c'est l'humeur, Tiens c'est pas le parfum, C'est pas. Il y a eu tout ça dans les propositions,
Les réseaux sociaux, l'influence de réalité. Je ne sais pas comment on les prouver. Nous, on est parti d'une question très concrète. On s'est dit, là, à cette période,
Il s'est passé des trucs,
Et ces poches de violence,
Max Weber n'en verrait bien ça.
Elle est devenue un peu grosse.
On ne l'État ne gérait plus trop le truc. En nous laissant croire qu'on le gérait pour plein de raisons administratives, utilitaires, policières, et que ces poches-là, qui remettent en cause l'éther Elias, ce qu'on a appelé une subjectivité hyper violente, compétente, comme le terrorisme basque que moi j'ai comparé.
Ici et là, c'est qu'on grossit des zones qui se sont affranchies du contrôle de l'État. Alors je ne dis pas que l'État, complotiste derrière, ce n'est pas du tout ça, mais que dans des politiques publiques, pour plein de raisons cognitives, on n'a pas su, on n'a pas pu, on n'a pas mis les moyens nécessaires à mettre en place une action publique efficace.
Les seuls à faire de la science politique empirique sur un sujet évident que fait l'État. L'État nous dit je suis là pour vous protéger, et dans ces domaines-là, je suis le seul à pouvoir le faire.
Dans notre domaine, l'action publique, elle est partagée, les violences intrafamiliales, sur les questions d'alcool, sur plein de questions, il y a plein d'acteurs. Sur ces questions-là, il n'y a que l'État.
Et c'est sur ça qu'il construit sa mythologie symbolique en disant je suis le seul à monopoliser la violence et à vous protéger contre.
Qu'est-ce qui s'est passé? On parle de plots, d'abribus, on parle de ça, non? Donc on a fait Israël, États-Unis, Espagne, pendant dix ans, on a fait du VI. Je peux vous raconter des malades mentales, et on a trouvé des causalités.
Notamment, une des causalités, c'est qu'il y a des gens dans des bureaucraties qui ne sont pas équipés.
On donnait dans leur enseignement français, personne et très peu de gens parlaient de la langue arabe. Ils ne comprenaient pas ce qui se passait dans des univers autres. On n’a pas compris un certain nombre de choses. C’est ça la construction des problèmes publics. C’est la capacité de l’État ou de certains acteurs à porter un problème de manière publique et traitée scientifiquement. Vous comprenez ?
C'est un sujet chaud et je dis ça parce que c'est, par les victimes, parce que vous avez tous des discours victimaires, médiatiques, tout le monde sait tout sur tout sauf qu'elle ne sait pas pourquoi ces gens issus de la société française ont attaqué la société française ou européenne, d'accord, c'est une sacrée énigme sur un sujet qu'on a voulu comme Durkheim,
On ne l'a pas fait par hasard.
Parce que la sociologie de la science politique, dans son analyse des problèmes publics, s'attaque au sujet le plus tard possible. Durkheim forme de la science sociale sur le suicide. Il n'y a pas plus intime, personnel, inexplicable que le suicide. Moi sur cette carte intime,
Je vais faire de la science sociale.
Nous, sur ça, sur ce qui est interdit, sur la violence politique extrême, on dit là on va juger l'État, pas la science politique. Qu'est-ce qu'il a fait ? Qu'est-ce qu'il n'a pas fait ? Qu'est-ce qu'il n'a pas pu faire ? Qu'est-ce qu'il n'a pas voulu faire ? Est-ce que telle réforme a eu tel effet sur la capacité de connaissance du phénomène sous-estimé par telle branche de l'enseignement ?
Pour éclairer le débat public et faire des choix politiques qui entraîneraient des réformes concrètes. Sinon vous tombez dans les causalités, totalement politisées, du type de telle religion et telle féminine. Ce qui est honnêtement sur le plan scientifique ne tient absolument pas debout.
Donc, c'est un exemple concret pour dire empiriquement que ce n'est pas un cours de Sciences Po. On l'a éprouvé et ça marche. C'est-à-dire que par cette sociologie de la mise en problème public, on est arrivé à expliquer en partie pourquoi ce problème n'a pas été traité, sans tomber dans le complotisme qui consisterait à dire ou l'ultra-idéologisation qui consisterait à attribuer une causalité unique à un férum. D'accord ?
On a réinventé un petit peu,
Y compris la sociologie générale sur la compréhension des processus.
Parce qu'à posteriori, c'est facile de reconstruire les choses. Quand vous mettez une avec des gants, vous dites que là, vous découvrez des micro-trucs avec des effets énormes. Il y a des histoires sinon. C'est du boulot.
Et ça colle bien émotionnellement. C'est malheureusement la tâche qui nous. La slide là-dessus.
Qu'est-ce qu'un problème ? Comment un problème de bien public,
De bien politique ?
Ce qu'il faut savoir, c'est qu'un problème politique,
Objet de politisation,
Donc, des conflits, d'interprétation, des débats publics, c'est ça la politisation. Une question politique débattue par une multitude d'acteurs. Un problème public, ce n'est pas simplement une situation objective.
Ce n'est pas une situation objective. Ce n'est pas une situation qui vous est donnée comme ça. Ce n'est pas une situation, un problème public, un problème politique. Ce n'est pas une situation qui apparaît.
La sociologie politique, ça existe. Le politique, la politisation. Je sais ce que c'est, la sociologie, je sais ce que c'est, la science politique, la politique. La géopolitique. Est-ce que c'est une science ? La science du gouvernement, est-ce que c'est une science ? La sociologie, c'est une science et dans l'une de ses branches, ouais, c'est pas à l'oral ça.
Mais depuis le départ,
On a le Sciences Po, quoi. Vous savez comment on les appelle, les prototones? On les appelle les spécialistes du fou. Ouais, ça va, c'est des idéologies, des grandes idées, des viscères. Concrètement, là, moi, le perro, ça m'explique rien. Donc un problème public,
Une situation fictive qui existe, qui appellerait naturellement une intervention de l'État.
Un problème qui fait l'objet d'un processus de définition.
Première étape,
D'abord être défini.
Ensuite, il faut qu'il soit catégorisé.
Zéro politisation. Donc on peut rester à la catégorisation, à la définition et à la catégorisation. Le suicide et la peine de stade. Vous prenez la RATP à Paris ou la SNCF, ils font des comptabilités sur le suicide. Ça fait ça, par contre en termes de politisation, zéro. Si on prend les attentats, où on a fait cette hypothèse. Une des formes d'attentat et de violence politique, notamment dans le djihadisme, correspondait à une des catégories de Lurkheim sur le suicide.
La chance de la mort. Le suicide altruiste, pour une cause.
Personne n'a utilisé cette catégorie.
Vous comprenez, on aurait pu utiliser Lurkheim dans le suicide. C'est une des trois catégories du suicide, le suicide altruiste, c'est-à-dire celui qui se donne la mort pour une cause. C'est extrêmement bien analysé, zéro.
Vous pouvez avoir une définition, une catégorisation. Mais il va manquer un élément essentiel, et c'est là où les réseaux sont importants et les médias. La condition sine qua non d'une mise en problème public et politique, c'est la médiatisation, c'est la mise en visibilité.
Et là, on rentre dans le débat sans fin. C'est-à-dire à la vue de tous, mise en visibilité. La sociologie de la politisation. Des problèmes publics, c'est une question très simple : comment une situation.
Récurrent, il ne s'agit pas de ce qui survient d'abord,
Chose qui se produit régulièrement.
Pour le volant, vous n'avez pas connu ça. Moi à l'époque.
Les victimes.
Un des grands acteurs qui émergent de la science politique aujourd'hui, dans l'analyse de ces questions,
Ce sont des victimes.
Dans les attentats, ce sont des victimes. Mais pourquoi est-ce qu'elles sont elles auraient ? Il y a une très grande question de science politique.
Il faut prévoir l'impossibilité par les victimes,
C'est Paris 11e. C'est le monde intellectuel qui sait parler, les victimes. Par exemple, le président qui m'a beaucoup sympathisé, Arnaud des Nouveaux. Il vient de Paris For Life. La grande, c'était le copain du chanteur de l'Eagles of the Metal. Aussi le groupe qui jouait.
Queen of the Stone Age, non? C'est hyper important de connaître ça. Donc, c'est le Batacan, c'est le 11e. C'est un public très important qui sait parler. Donc la mise en visibilité rappelle des compétences très particulières des victimes. Toutes les victimes ne peuvent pas politiser. Vous comprenez bien, les jeunes de banlieue. C'est une catégorie qu'on est pas absurde. S'ils parlent avec leurs rêves au bout d'un des médias, on va leur dire,
Attendez, ils ne savent pas parler. Vous comprenez? Là, il y a vraiment de la sociologie à la Claire Bourdieu, qui a la capacité à mettre en visibilité, à savoir parler, etc.
Quand j'étais impressionné, j'ai assisté pendant un an au procès des attentats, qui était détaché, qui était enseigné pendant un an. Le pouvoir médiatique est extrêmement important. Et oui, il faut parler au monde, il faut parler à Libération. Je suis en capacité à mettre en avant un récit, sa souffrance et sa victimisation. Et là, il y a des victimes plus ou moins légitimes. Donc la mise en visibilité après la définition de la catégorisation, le facteur hyper important explicatif de pourquoi ça devient politique,
C'est la capacité des victimes à politiser. Et là, il y a une inégalité des compétences. C'est pas bien. Les économètres sont beaucoup plus forts que les sociologues.
Scientifiques, parce qu'ils ont une capacité à mettre en précis, les banking, les classements. Vous voyez, c'est très important ce que l'État, cette capacité des gens victimes à mettre en visibilité. Et là, il faut maîtriser l'outil. C'est pour ça que les réseaux numériques sont très importants, parce qu'ils ont permis, ça ce n'est pas que négatif, ils ont permis à des groupes sociaux dominés de mettre en visibilité, parce que je pense qu'il n'était pas reconnu par l'État, notamment la question raciale. Je n'ai pas le droit, alors qu'aux États-Unis,
La question raciale est militante. La question policière des minorités après George Floyd ou Ice aujourd'hui, c'est une question. Pourquoi ? Parce qu'à un moment donné, un certain nombre de Blacks américains ont accédé à des positions de pouvoir, notamment de profs sociaux à des grands. Vous voyez ce qu'on nous dit, c'est très concret. Là, il y a des vraies causalités. C'est qu'il y a des boules qui sont capables de porter.
Des souffrances et de maîtriser la compétence, en particulier le langage de la compétence médiatique. C'est bon, c'est clair, la politisation passe par là. Donc quand vous analysez quelqu'un qui a quelque chose, qui devient politique, il faut analyser ça.
Qui sont ceux qui portent ce problème-là ? Qui sont ceux qui politisent ? Et quels intérêts ont-ils à politiser ?
Les agriculteurs.
Par rapport aux épaules, aujourd'hui sur la question du climat, sur la question des pesticides, sur la question des engrais, sur la question fondamentale en termes d'alimentation, de santé publique, le ministre des agriculteurs, il est encore très puissant, parce qu'on est d'accès à l'état.
Il faut calculer ces jeux d'intérêt, qui politisent quoi et quel intérêt, quelles compétences ces groupes ont à politiser.
Sinon, pour l'instant, on va de la boîte. Donc cette approche déplace l'analyse. La dernière slide, on passe de la gravité objective d'un phénomène qui n'existe pas pour décrypter tout ça. C'est plus grave tout ça.
Si vous faites l'histoire de la législation sur les drogues, c'est un grand classique. Howard Becker, ça vous dit quelque chose en sociologie ? Vous allez réduire quand même le suicide, Norbert Ilias, aussi sursis bien sûr, Max Weber. Il y a Howard Becker, qui est un sociologue des années 60, Pro HS Becker, La plaine Becker dans l'économie. Mais aura des cœurs, Outsiders.
Outsider, c'est vraiment quelqu'un qui vous explique à un outsider comment le problème des drogues, il est construit socialement par une catégorie très particulière. Si vous prenez l'histoire des drogues, une drogue en dessous, dans sa définition, c'est pas illégal de faire une drogue, c'est comme l'addictologie, elle a pu faire peur. En médecine et psychologie clinique, une drogue c'est une substance qui modifie le comportement.
Mais c'est pas illégal.
Mais à un moment donné, un certain groupe, ce qu'on appelle des entrepreneurs de morale, des entrepreneurs de morale chez les entrepreneurs de morale.
La procréation sur la fin de vie. Il y a des entrepreneurs de morales.
Des croisades morales qui interviennent par leur relation et leur capacité à capter les publics. C'est très important la notion du public. Pas sûr que les réseaux numériques et les publics, mais en tout cas dans les médias traditionnels. Vincent Bolloré avec ses news et son appareil éditorial, catholicisme intégriste en retour. À la capacité à condamner moralement une question. Et c'est la drogue qui, dans les années 60, parce qu'elle a été consommée par des publics contestataires sur des campus américains et sur des campus français,
Post 68, qui a été déclaré illégal par un groupe de Christian. On a regardé les rapports parlementaires, les prises d'initiatives, les contacts, la sociologie des réseaux pour voir comment tel groupe.
A réussi à lui poser une vision morale.
Alors que l'alcool, qui est socialement aussi destructeur, ne deviendra pas condamné socialement et là vous voyez que les mêmes types d'acteurs ont plutôt joué dans le sens d'une non-condamnation.
La politisation, c'est ça. Il n'y a pas de morale. Il n'y a pas de truc plus grave que l'autre. Il y a des processus cliniques qui montrent que telle question est politisée par tel groupe qui a tel intérêt. C'est hyper important parce que sinon, il y a des super des trucs. Sinon, 'Ah ouais, les sociologues travaillent sur les violences urbaines, mais c'est quoi les violences urbaines ?' Et moi, je travaille sur les violences urbaines. On me fait demander. Je me dis, ou la radicalisation. Je dis, c'est quoi ces catégories en fait ? Et là, vous voyez qu'en fait,
Un mec, un jour, il s'est levé et il a dit : « Tiens, je viens de demander une catégorie. Ça va super bien marcher. »
Comme il y a dans les années 80-90, on pensait que la violence politique traditionnelle d'extrême gauche et d'extrême droite allait disparaître, parce que avec la démocratie, on s'est dit il va falloir trouver des choses pour qu'on bosse, sur quoi on va bosser. Et là aussi, les quartiers, les violences urbaines, on crée une catégorie de démocratique.
Sentiment d'insécurité. Ça ne veut pas dire que ça n'existe pas, mais qu'il faut toujours regarder qui a écrit quoi et comment c'est devenu un problème politique publique à un moment donné dans tel champ particulier. Vous subissez la catégorie qui serait posée par les médias, quoi.
Qui dit "Pam, ça va là, Ensauvagement, les, La diction on parle, Vous voyez, je ne travaille pas sur le travail de catégorie de définition catégorisée sur les invités, Ce qui est une vision un peu substantialiste du politique, Une vision beaucoup plus concrète et empirique. Donc on se déplace de la gravité objective d'un phénomène vers la mesure de construction, Autre chose on parle.
Une dimension bien dans la slide, très importante,
Qui est-ce que ces processus,
Ça, c'est lui. Ça fait appel à ce qu'il faut, pleine compétence aujourd'hui. Il faut que ces processus de politisation soient pensables. Qu'ils soient légitimes. C'est-à-dire que vous pouvez définir, catégoriser, mettre en visibilité, mais après, pour que socialement ça soit accepté.
On dit souvent dans l'état, Vincent me disait souvent, l'enfer est pavé des bonnes intentions. Il faut aller bien voir les 180 km/h sur les petites roues, parce que les autres accidents se jettent, c'est les petites roues. Les trajets les plus dangereux, c'est les trajets quand on donne son boulot. On croit savoir que ça ne voulait jamais. Et là c'est pas sur les points de route, mais ça c'est parce que les policiers, ils ont pas 3 ans de moi, ils ont mis à 4h du matin les routes. Je sais pas où ça va, vous comprenez, c'est très concret.
Je sais même comment on va taper du coin là où des jeunes qui font les cons.
C'est pas contents. Vous avez vu qui c'est, des jeunes. Faites-leur tout le temps. Les jeunes qui sont là, on les fait chier. C'est un peu comme le discutage.
C'est super chaud.
C'est très bon de faire ça. En 80, l'infirmière libérale, qui a vécu une enfant, qui est dans une situation économique très précaire, a dit : « Ah bon, elle a Facebook et pas les autres. » Vous voyez ? Donc c'est pas facile. Alors que c'est plutôt bien vu, quoi. C'est plutôt bien pensé.
Jancovici hier sur, vous savez le grand aujourd'hui qui organise une conférence citoyenne sur le climat. Il y a des choses qui sont sur les freins. Vous faites comment ? Là, le gouvernement vient de payer une taxe sur l'importation de COVID de Chine. Vous avez tous des cas de conscience. In fine, la question de la légitimité. Certains groupes vont considérer que cette politisation est illégitime.
Et c'est là où vous allez avoir des mouvements sociaux. Mais ça, c'est très difficile à penser parce que c'est du cognitif. Comment une politisation est reçue par les espaces sociaux?
C'est aléatoire, c'est au pif. Qui aurait pensé, même Macron, les gilets jaunes, ça a été ping!
Parce qu'il faut avoir un outil de mesures, et ne pas oublier cette question de la réception sociale, de la légitimité d'une politisation. Vous prenez les tout, il est question aujourd'hui de gender. On a discuté à mort. C'est incroyable le secret des discussions, avec des contre-réactions en fait, notamment des milieux masculinistes.
Et ouais, il y a des groupes sociaux qui vont dire quand même on peut surpolitiser la question des femmes, des violences contre les femmes et les mecs aussi. Il y a toujours des processus qui s'auto-alimentent, qui se nourrissent.
Et puis autre élément, quel est le problème ? Qui définit le problème, comment et avec quels effets ? Ouais, c'est ça la phrase de cette slide très importante. Si vous posez la question,
De la politisation ou de la mise en problème public. Qui définit le problème, comment il a lequel. Un problème suppose une qualification, des acteurs.
La qualification, c'est compliqué. Si on a une qualification, il faut qu'on soit d'accord. Donc en général, avec accord, il y a un petit génial, c'est la statistique.
Ce sont récurrents.
Il n'y a pas de faits sociaux s'ils ne sont pas mesurés de manière récurrente. C'est pour ça que nous on disait sur le terrorisme, c'est exceptionnel, c'est des états d'exception. On ne va pas mettre un proverbe qui se passe très rarement et en fait quand on a l'histoire de démocratie européenne,
Prenez l'Espagne, c'est 60 ans.
Moi j'ai dit la moitié de mon terme en Espagne. Il n'y a pas un jour, il n'y a pas deux, trois pages dans l'étaïsme, grand journal espagnol, très beau, ou on ne parle pas de l'ETA ou du francisme. Et je dis bien, un jour, c'est des marqueurs de mémoire fondamentaux. Il n'y a pas un jour où ce problème n'est pas sur la table des régionales.
Du journalisme du nationalisme.
Un peu par là, la démocratie finalement européenne, l'Allemagne, assez l'Asie, l'Italie, un petit peu. Aujourd'hui, non? Il y a un peu d'histoire, non? Et finalement, ce n'est pas si exceptionnel que ça. Il y a quand même pas mal de périodes de troubles.
Donc ça se proche d'une qualification des acteurs, Une opération de publicisation, Une opération de publicisation.
Mais ça arrive quasi jamais.
Après cette qualification, Définition et catégorisation. Après cette définition des acteurs, Cette mise en visibilité. Je sais pas qui est capable d'aller à la dernière. Il y a une phase exceptionnelle. Il n'y a quasiment jamais. C'est la base des responsabilités et des solutions. Mais il y a des cas où c'est possible. Là on a identifié le problème du bilan intra-familial.
C'est du choix. Nous vous voyons quand même à l'ESTAT. Moi, j'ai découvert le problème du bilan intra-familial en 1994, en discutant avec des policiers,
Problème public sur les violences humaines. Sur les stups, la plupart du temps. Notre boulot, c'est de terminer un peu de nuit quand il y a des violences conjugales. Les médias, la pratique normale. La pratique quotidienne, elle est stable. Elle a besoin de la sécurité sociale ou de travailleurs sociaux. Énormément. Le Covid, par exemple, a révélé ça.
N'a jamais été traité. Mais par exemple, des cadres de chez Airbus,
Assignés, qui ne vivent pas. C'est vrai que les gens aujourd'hui travaillent beaucoup, Ils ne vivent plus ensemble en fait.
Des SMS comme ça pour aller passer à table.
Et là,
Les gens se retrouvent en coexistence.
La question de la santé mentale des étudiants, question que nous connaissons de la précarité,
Vous savez que c'est traité politiquement, ça ?
Parce qu'est-ce qui a une capacité à politiser ? Pourquoi vous ne mettez pas accompagné ? C'est compliqué et pourquoi c'est une vraie question. Et il y en a d'autres qui ne sont pas des vraies questions. Là, je vous ai mis quelques refs. Je me dis : « ouais, mais vous l'avez dit à la slide. C'est le fondateur de la science politique américaine, John Dewey, en 1927. Vous n'avez pas entendu parler ? Le problème, c'est le public. Il dit que la démocratie américaine, on crée la science pour régler le problème.
D'abord la monnaie, une science de gouvernement. Savoir si les problèmes sont bien identifiés. Si on arrive à les régler. John Dewey, après je vais citer Guessfield et.
La slide 2 s'intéresse beaucoup plus à la construction sociale des problèmes publics qui nécessite,
Ça c'est la science politique qu'on exige,
Qui est
Science de la politisation, ou sociologie de la politisation. Là, ils font une enquête.
Ça c'est John Dewey, 1927. C'est pour ça que ce sont des sciences.
On fait des enquêtes pour comprendre. Pour que vraiment un problème politique, on fait des enquêtes collectives.
Cette politisation,
Je n'ai pas assez cité pour le moment.
Je ne cite plus.
Si vous parlez du game des sciences sociales, franchement, entre vous et moi, ça reste un peu mieux que vous connaître.
Maintenant, la société des années 60.
Et là, Bourdieu nous explique la privatisation.
C'est un processus concret, pratique, définition, acteur, mise en visibilité, et le graal, la solution. On a réussi à faire tomber drastiquement le nombre de monde sur la route. On y est arrivé. Dans des radars, ça aussi c'est hyper intéressant, faites de négo entre les acteurs.
C'est un processus concret, pratique, mais la construction des problèmes publics est une très grande question. C'est aussi un processus. La slide 2 : un processus symbolique.
Symbole. C'est quoi le symbole ?
Les symboles,
Une représentation,
Une image par valeur.
Parce que ça représente quelque chose de complètement mystique, complètement irrationnel, totalement idéaliste, mais c'est hyper puissant. D'accord, le pouvoir symbolique. Qui est Pierre Montdieu ? On n'a pas fait un cours sur Montdieu.
C'est ce qui ne se dit pas qui est tellement puissant.
C'est incarner quelque chose sans le dire.
Et d'ailleurs le pouvoir de l'État,
Il est fondé sur le symbolique, plus sur l'usage effectif de la force. Quand il nous contraint dans nos têtes, puisqu'on est tous étatisé dans nos têtes, on ne force pas à le faire, on le fait naturellement, oui ou non. Les catégories.
C'est des catégories qui s'imposent naturellement.
Ce sont des catégories qui sont construites et qui relèvent de constructions symboliques.
Ça veut dire qu'il n'y a pas un pouvoir politique. Ça c'est les grands anthropologues qui l'expliquent. S'il n'y a pas un ordre, mystico-religion.
Que ce soit une religion ou une religion civile, il n'y a pas de pouvoir politique qui ne se représente pas et qui ne passe pas son temps à s'en représenter de manière symbolique, par un geste, une apparition. Vous avez un symbole, un discours, une présence.
Le choix d'un lieu, un rituel. Il n'y a pas de société politique possible.
Sans ordre politico-religieux ou ordre symbolique. Ça n'existe pas. C'est une grande régularité des anthropologues.
Emmanuel apprend qu'il fait la rentrée scolaire, qu'il parle avec des petits enfants et qu'il lui explique comment lui raconter sa rentrée à son époque. C'est ultra symbolique,
Serrer la main de quelqu'un, dans un public, mettre tel habit pour représenter telle tradition mémorielle.
Et donc c'est pareil pour les problèmes publics. Les problèmes publics, c'est les constitutions symboliques, notamment dans la poursuite. Et c'est aujourd'hui par exemple dans le cas des médias traditionnels en France. C'est la poursuite d'une morale idéologique. C'est une représentation de l'ordre social.
Si je vous dis la France est en menace d'islamisation, c'est une représentation sociale.
Les origines catholiques sont des symboles, des constructions symboliques fondées sur des valeurs, des images, des représentations.
Le bien, le mal, l'interdit, le perdu,
Le légitime. légitime.
Si vous ne comprenez pas ça, vous en sortirez pas. Vous prenez les cours d'économétrie, l'économie mathématique. Elle est porteuse de représentations du numérique. Quand Jean Tirole, qui est Nobel d'économie, prend la parole, il dit : je suis favorable à tel type de revenu. Une représentation de ce qui doit être pour la société.
Ça implique cette définition symbolique,
Ça implique bien évidemment qu'on reconnaisse ce qui constitue le problème, qui est responsable, qui doit agir, quelles sont les solutions acceptables.
Ce qu'on appelle, c'est le mot gras à obtenir dans cette slide 2,
Reste avec plein d'outils,
Ce qu'on appelle le cadrage,
Comme une photo,
Le frame.
Il n'y a pas de politisation symbolique. C'est un cadrage. Le cadrage, c'est une photo. C'est une image réduite.
Sì.
Je fais ça parce que c'est comme ça, causalité unique, d'accord. Si je prends telle décision, c'est parce que nous sommes en danger d'invasion. Le grand remplacement vous impose un cadrage de la situation : une origine, une cause, une solution. Hyper simple : il se passe ça.
C'est parce que c'est bon cadragé, celui qui cadre a le pouvoir symbolique, vous comprenez ?
Ça c'est mal les ados addicts. Pas bien, interdits. Il a prouvé ça comment? Mais c'est tellement puissant, c'est les commissions parlementaires. C'est des experts. C'est des mois et des mois de discussion. Vous comprenez? En science, on patauge plus sur l'influence des réseaux numériques. Nous, les réseaux numériques, nous en avions à côté de vous. Nous dites aujourd'hui est-ce que vous pouvez me trouver l'influence des réseaux numériques? Je peux vous dire non.
Par contre, je peux vous prouver que tel langage est ultra performant. Par exemple sur des groupes d'extrême droite. Avec tel registre sémantique, hyper puissant parce que ça touche des sensibilités notamment chez les jeunes hommes. Mais l'influence réelle du mec derrière son écran, il n'en sert à rien.
Hier, on me dit oui avec un copain linguiste. Il me dit oui, mais ça a quand même un effet. Donc on est tout le temps dans la lutte de cadrage, parce qu'aujourd'hui quand vous prenez le procès de Métal aux États-Unis, parce qu'ils ont lâché je ne sais plus combien en Suisse. Les mecs, en fait, c'est pour éviter qu'on analyse les mecs qui lâchent la braise, en fait. Vous savez quand les États-Unis ont voulu, ils veulent interdire les réseaux et les mecs, ils disent c'est notre business, on va vous donner de l'argent parce qu'on va vous aider à prévenir l'addiction. Sauf que tu n'analyses pas le problème.
Tu achètes le gouvernement pour pas qu'il mette en place une interdiction en acceptant. Ils ont lâché gros à l'État.
Et là, il y a du cadre et du contre-cadrage dans l'explication. C'est dangereux. Oui, mais c'est on sait pas où,
Mais enfin quand même.
C'est ce qu'a dit la justice américaine.
On n'est pas en mesure de prouver, mais il se peut qu'il y ait un effet. Voilà, ça c'est du cadre. Vous comprenez ? C'est une lutte. Nous on a passé notre temps à dire. Le religieux n'est pas important,
Les islamo,
Regarder les trajectoires sociales, ça ne marche pas en causalité.
On n'a pas réussi.
Sociologiquement, on a prouvé que la variable religieuse n'était pas univoquement explicative.
Pour moi, la variable explicative, notamment de comportement violent, c'est la violence intrafamiliale et notamment l'exposition à la violence. Il y a un marché de l'extrémisme, comme un business, un Uber. Mais la matrice, c'est l'exposition à la violence, le harcèlement scolaire, la violence contre la mer. C'est souvent une régularité dans les parcours sociaux et à l'arrivée, le mec, il va chercher là où il a des potes contre. C'est plein de cas comme ça.
Notamment dans l'extrême droite identitaire. Parce qu'on est associé, nous, par l'administration politicienne pour regarder les dossiers anonymisés et c'est souvent le truc. Ça, on ne peut pas le faire. On a l'extrémisme masculiniste, c'est la cause sociale. Vous voyez ? Framing, cadrage. Et ça, nous vient d'Erving Goffman, grand sociologue américain. Vous l'avez dans la slide. G-O-S-S-M-A-N. Là où je vous cite le top du top comme un rap français,
Bourdieu, Foucault, Goffman, c'est déjà à connaître pour faire de la synthétisation.
Le cadrage d'une situation. Et c'est normal parce que dans une situation,
On est ultra cadré. Là, c'est ultra cadré.
Là, la socio, elle est indirecte. Tout le monde a sa place. Il y a des trucs que vous ne devez pas faire. Vous savez que vous ne devez pas les faire, non ? Il ne faut pas les faire. Vous avez envie de les faire mais vous ne les faites pas.
Vous embrassez pas loin mais quand même.
D'Offmann, un chef-d'œuvre, le framing, dans les situations sociales, le cadrage. Vous montez dans un ascenseur, il y a un truc. Vous ne pouvez pas monter dans un bus où il y a des places partout et vous asseoir à côté du seul mec assis. Non, il va dire « ouhlala, mais qu'est-ce qu'il fait lui ? » Framing, cadrage. Et ça c'est valable pour la politisation. Vous n'avez aucun mouvement social possible si il n'y a pas l'état du cadrage, mais qui organise le message, il n'y a pas.
Tous les réseaux numériques que vous voulez derrière, s'il y a pas un entrepreneur, un mec qui pilote et qui fournit un message extrêmement clair, acceptable. Aujourd'hui la souffrance,
Ce qu'on appelle dans les algorithmes, 'Sad algorithm', la tristesse en fait. Il y a vraiment les émotions noires, mauvaises, ça c'est le cadrage de ça. Tu es humilié, on ne te respecte pas, tu souffres, on ne t'écoute pas, super mobilisateur.
C'est un business, c'est une économie de l'émotion. Ça c'est le cadrage. Vous n'avez pas de politisation.
Et la contre-révolution malosphère, Mascule, dont on parlera sur le cadre pratique. C'est un contre-cadrage. Un cadrage, training, La cause des noirs des années 60,
Est toujours accompagné d'un contre-cadrage. Oui, mais on reconnaît les identités autres. Regardez notre identité. C'est ça le politique. C'est un jeu de politisation, de cadrage et de contre-cadrage permanent.
C'est ça que nous réalisons.
Et ça, deviendra ou pas une question publique. Par exemple, sur nous le terreau, il est évident que quelque soit le problème,
Derrière, tout ce qui est discours sur la laïcité,
Alors là,
Festival, ça n'a rien à voir avec le problème. Le contre-cadrage issu des sociologues, c'est la presse sociale. Donc ce sont des excusistes. Excuser, c'est comprendre, c'est excuser. Donc ils sont complices. Le contre-cadrage qu'on a appelé dans la gueule, un truc de malade. Manuel Valls prend la parole au ministre de l'intérieur. Il y a les sociologues, ils excusent. Donc ils comprennent, ils expliquent. Ah ouais mec !
Mais mec, t'es fou quoi! Vous voyez, dès que vous allez là-dedans, vous prenez les coups, cadre contre cadre, il y a internet. Avant, il y avait des institutions qui modéraient les règles, les conventions de cadrage et de contre-cadrage. Là, sur les réseaux numériques, c'est trop tard.
Il y a un cadrage très stable, des causalités sauvages.
C'est un concept de streaming. Chez Erling Goffman, qui fait un très plein livre de sociologie, qui est utilisé par ce qu'on appelle des entrepreneurs de moral ou des entrepreneurs de cause.
Aujourd'hui, dans le complotisme, il y a des mecs qui tirent sérieux. Le problème, c'est que ça va être dangereux. On est là pour ça. Encore une fois, peut-être dans l'histoire après l'année prochaine. Le problème, c'est qu'il y a des fois des trucs assez vrais dans des entrepreneurs de morale qui sont quand même complotistes.
Non mais c'est vrai, il y a des trucs pas faux. Si on fait de la vraie sociologie des problèmes de la communisation, notamment les complotistes qui vous expliquent les choses par des causes assez saines. Par exemple sur la médecine, sur le Covid, sur les vaccins, il y a des gens qui sont des entrepreneurs de morale sur le net et sur les réseaux, des entrepreneurs de cause, anti-vaccin, qui avaient des raisons légitimes à politiser leur cause.
C'est embêtant.
C'est-à-dire que si vous prenez les anti-vaccins et que vous les catégorisez comme des complotistes, ça se retourne au contenu par cette catégorie. Parce que finalement, nous on a interviewé des gens qui étaient anti-vaccin. Ils n'étaient pas anti-vaccin parce qu'ils étaient complotistes. Ils étaient anti-vaccin.
Ça peut mobiliser les complotistes, des données statistiques, être difficile, des campagnes médiatiques, des manifestations et ça peut,
Ça c'est le cas limite de la science politique empirique,
D'abord honnête, les entrepreneurs de morale catégorisés comme complotistes peuvent être aussi des lanceurs d'alerte.
C'est emmerdant, vous voyez, cette politisation. Pas derrière les bons, les méchants. Il y a des espaces de controverses autour de questions qui se politisent plus ou moins et qui deviennent parfois une action publique. Je ne sais pas trop la différence entre le cadrage et la politisation. La politisation, c'est un phénomène général pour saisir le politique.
Dans la politisation, il y a une étape hyper importante : le cadrage, le message simple. Sinon, il n'y a pas de politisation, d'accord ? Parce qu'on se passe autour d'une cause. Il faut une cause, mais cette cause, elle se fait soit décrite le plus simplement possible par des entrepreneurs de cause ou des entrepreneurs de morale. Et cette cause, nous, on n'a pas à juger si elle est bonne ou mauvaise. On a à juger les effets qu'elle produit auprès des publics. Il faut être capable, de manière tout à fait honnête,
Tout à fait objective, scientifique, d'analyser ce que vous catégoriserez, vous, comme complotiste.
Vous voyez, c'est classe. C'est un peu le sens de ces slides sur cette.
On a déjà passé 4h et demi. Vous voyez déjà, et vous voyez où on en est à peine. Tout ce qui est préalable à l'analyse du politique.
Sinon vous subissez les sociaux. Le framing, c'est le cadrage d'une situation. C'est l'explication d'une situation par une causalité unique. La plupart du temps simple à comprendre pour tout le monde. Les animalistes pour interdire la chasse. En disant c'est pas bien. Les chasseurs on va dire mais c'est une tradition. Il faut pas l'interdire. C'est de la liberté.
Là t'as toutes les valeurs, les mecs, les alcoolistes,
Ça c'est une valeur. Moi je réalise en tant que le public qui s'affronte pour la définition.
D'accord ? C'est votre job. Analyser quoi.
Des faits, après on verra sur la question de la lettre. Ça, le passage de la définition, catégorisation, tout ça vous l'aurez en autre avec les auteurs,
Quelques exemples.
Le passage de la définition, de la catégorisation, de la mise à visibilité, mais ça ne suffit pas, qui visibilise et ensuite qui cadre.
C'est le moment le plus important,
L'analyse du langage,
Caché.
Franchement, ma génération,
Comme le grand emplacement arrive à être, le débat politique, c'est l'hallucination qu'un mec a été mis à fond. Vous savez qui c'est, quoi l'a réutilisé ? Vous connaissez un peu l'histoire de ce concept de l'extrême droite ? C'est quelqu'un qui a vu dans le Gers, c'était vraiment Camus, un auteur totalement à l'époque, qui a été repris par les mecs de la Silicon Valley en fait. Vous savez que dans le Gers,
C'est des histoires de mecs. L'extrême droite américaine a repris tout ça. Un micro concept issu d'une niche d'extrême droite, c'est devenu un concept qui a alimenté une campagne électorale. Dès qu'il est arrivé à vous imposer un cadrage. Il arrive. C'est-à-dire que le cadrage, quand il est efficace, vous ne pouvez pas y échapper. Vous êtes obligé de vous prononcer pour autre. Moi, si je résiste aujourd'hui,
Je vous réponds à la question. C'est le vrai escalage. Je suis obligé de répondre sinon je suis pas légitime. Tu sers à quoi? Ah oui, si les sociologues ils peuvent pas parler fort. Ah si les sociologues ils peuvent pas répondre à ça. Tu es pris dans une bagarre, la vieille bagarre dégueulasse. Tu sais pas te battre,
Tu sais plus t'énerver pour sortir. C'est ça.
Je sais pas trop ce que tu es pris dans le truc. Une espèce de dynamique émotionnelle.
Quand ce cadrage est efficace,
Ces entrepreneurs de cause arrivent à la phase de la mise sur agenda.
Mise sur agenda.
Elle s'inscrit sur le programme officiel. Les politiques le reprennent. Ça, c'est intéressant de savoir. Par exemple, la mise sur agenda. Il y a pas mal de mise sur agenda éducatif. Pareil, d'abord, je vais vous donner un exemple de science empirique. Cadeau, je vous laisse là-dessus. Il nous restera la série 4 pour la semaine prochaine.
Exemple empirique de la mise sur agenda. Quand on vous demande si les réseaux numériques favorisent les idées plutôt que, par exemple, de l'extrême droite,
C'est beaucoup dans la littérature de ce point. Pour quelle raison, notamment les deux sociologues disent, oui mais la gauche ne sait pas s'organiser sur les réseaux parce qu'ils connaissent mal la collection droite. Moi, ce n'est pas ça qui m'intéresse parce que je ne sais pas le mesurer. On ne sait pas avec Mario depuis 8 ans, on ne sait pas mesurer l'influence réelle, tel discours qui circule sur les réseaux, sur les acteurs, c'est très difficile. On n'a pas de protocole. Il faudrait un protocole pour voir in concreto comment les gens lisent le truc,
Ils le mettent en œuvre réellement dans leur vie. Vous voyez, ce qu'on appelle la réception. Moi, sur les réseaux, j'ai un réseau professionnel de Garonne,
LinkedIn, très idéologique d'ailleurs. Je l'ai bien dit ou pas ?
Et je me suis laissé expliquer, l'influence est très complexe. Ce n'est pas parce que vous avez des vues que vous êtes reçus. Et pour comprendre l'influence réelle, il y a une mécanique.
Qui est très difficile.
Cette histoire de l'influence réelle des réseaux numériques, on oublie. Par contre, l'une des questions de l'agenda. Là, moi je peux analyser par des parcours empiriques, par une analyse de situation, comment des idées minoritaires dans des niches sur le web passent dans le champ.
Vous comprenez?
Concrètement, c'est tout le système audiovisuel que vous pouvez analyser. Par exemple, comment une chaîne comme CNews est arrivée à rendre légitime des idées qui étaient jusqu'à présent extrêmement marginales dans l'espace public. Ça, c'est important. Moi, l'influence réelle, on est très partagé,
On fait un cadre là-dessus. C'est très compliqué en termes de causalité.
C'est très contesté,
On ne sait pas trop mesurer ça parce qu'encore une fois, on n'a pas d'analyse empirique. Comment les gens lisent, ils analysent, il y a plein de réceptions possibles. Ce n'est pas parce que vous lisez que vous avez. Par contre, des idées microscopiques passent dans l'espace légitime.
Ce matin, interdiction du voile dans l'espace public. Les mecs, on a autre chose à faire pour prendre. Non mais, c'est pas un problème public. Comment ça arrive dans l'espace médiatique ça ? Et là, il y a eu ça. Si j'avais la question à me poser, qu'est-ce qui était intéressant d'analyser ? Option 1, l'influence de réseau numérique sur les comportements politiques.
Option 2, la légitimation d'une thèse minoritaire dans l'espace médiatique. Répondez-moi deux.
C'est beaucoup plus facile à mesurer en termes de fréquence que la première option qui, scientifiquement, est extrêmement délicate parce qu'on sait en science sociale. Et je vous expliquerai ça dans les slides.
50, le problème c'est qu'on n'utilise pas le patrimoine des sciences sociales. On est tout le temps obligé de répéter le même truc qu'on a des enfants. Au moins dans la littérature, y compris de science-fiction des années 40-50, on sait très bien que les médias n'ont pas une même chose directe. Je vous expliquerai que le patrimoine qu'on a en sciences sociales. C'est assez naïf de croire que parce qu'une image d'un discours circule qui va influencer tout de suite un effet.
C'est une faiblesse scientifique,
Dès les années 50, en particulier dans la sociologie des médias aux États-Unis. On a compris le contraire. Pourquoi ? Parce que c'est ce que je vous disais, pour que le message soit objectif, il faut qu'il y ait un entrepreneur qui pense, qui motive, qui sensibilise,
Qui a influence,
Qui a une crise,
Qui a un charisme. Et ça, c'est mystique, c'est très compliqué à trouver. Si vous n'allez pas dans un processus d'influence,
Si vous n'analysez pas ce niveau intermédiaire de qui joue ce rôle,
Passeur.
Sur une question coloniale, raciale.
Moi c'est du light.
Parce que si on ne fait pas l'arté,
Ça c'est un barbant. Un petit moment, je sais ce qui se passe aujourd'hui. Je voulais avancer sur un train social en 1986.
Je sais pourquoi je fais la. Je sais ce qui va arriver parce que moi,
Elle était comme ça.