Elle est longue, elle est difficile et il faut bien la chercher. D'accord? Notamment sur des sujets hypersensibles. Et là, vous avez ce matin un magnifique cas, Éric Ciotti, maire de Nice, il faut mettre des drapeaux dans les cours d'école, le boulevard.
Voilà. C'est quoi ce truc? Vous voyez? Méfiance. Et pas plonger dans le piège qu'on vous tend de relancer ces politiques.
Ça implique de se méfier des deux derniers points, les gouvernants et la question de l'oligarchie. Et là, ça serait une note autour de Sciences Po, notamment sur les gouvernants, parce que la science politique a une fâcheuse tendance à s'interroger uniquement sur les gouvernants.
En pensant que les gouvernants gouvernent les gouvernés, que les gouvernés obéissent aux gouvernants ou quand ils n'obéissent pas, ils ne sont pas intégrés parce qu'ils ne participent pas et qu'ils ne sont pas civiques, qu'ils ne sont pas politiques. Ça ne marche pas du tout comme ça. C'est très normatif. Le problème, et vous le verrez, et ça c'est un mot qui m'importe énormément depuis 4-5 ans, notamment en sciences sociales, c'est les gouvernants.
Dans ces grosses branches de la science politique, le problème d'étudier les gouvernants et d'étudier le mode de gouvernement, et ce qui nous gouverne, c'est ne pas tomber dans le complotisme. Là aussi, on fait que, on dirait le cas rapidement sur les gouvernés. C'est ce qu'on verra dans les très suivantes. C'est le mystère des opinions politiques. C'est pas parce qu'on ne participe pas qu'on n'est pas politique.
Et puis les trois notions cardinales, qu'il vous faut retenir : politique, politics, policis. Vous l'aviez vu ça ou jamais ? Quelle cible la Science Po américaine. La Science Po, c'est 90 % des États-Unis. C'est un sujet fort. Vous voyez bien. Tout ce qui est publié en sciences politiques. En sociaux, on a Bourdieu, on a Foucault, on a les Français. En Science Po, on est totalement dépendant de la Science Po américaine. Les papiers, c'est 90-95 % en anglais,
Essentiellement les grandes universités américaines. Inutile de vous dire que déjà il y a un petit billet. Et ouais, quand tout est produit à Harvard. Vous connaissez les grandes universités américaines ? Harvard, 70 000 euros l'année en Sciences Po, classe supérieure, voire très supérieure. C'est une certaine science politique. C'est une certaine conception de la politique. Vous comprenez bien. Tous les problèmes aujourd'hui de raciale se disent,
Qui enseigne la science politique ? Qu'est-ce qu'on enseigne ? Est-ce qu'on parle du colonialisme ? Est-ce qu'on revient sur la question de la domination ? Vous comprenez bien aujourd'hui. Mais jusqu'à présent,
90% de la science politique sait de la science politique américaine et il faudra retenir ces trois dernières leçons. La politique c'est trois choses.
Donc c'est Max Weber, Lambert Leia, je vais y revenir très rapidement ce matin. Tout à l'heure puisqu'on se voit à 11h, je ne sais pas où d'ailleurs. On m'a dit que déjà ça ne marchait pas.
Ça c'est politique aussi. Maltraiter les gens c'est très politique. Donc il faut avoir un choix quand même. Politique.
La Science Po c'est essentiellement, dans les manuels, tout ce qui est publié c'est la notion de politis. C'est-à-dire politis, c'est ce qui relève du champ politique, du gouvernement, de la société, d'accord ? C'est les gouvernements, l'étude des gouvernements. Vous avez des cours de droit constitutionnel ? Non, c'est plus simple, les élections, la 5ème République, le régime présidentiel,
Les constitutions, le Conseil constitutionnel, le Conseil d'État, c'est ultra institutionnel. Ça, c'est la branche politique, d'accord, qui est essentiellement ça. On fait attention au régime juridique, au régime politique. C'est ça, d'accord ? Ça, c'est la notion de politique. C'est bon ? C'est essentiellement ça en fait. C'est très institutionnel. C'est ce qui est essentiellement enseigné. C'est bon ? Il y a la notion de politics.
Et ça c'est super important. C'est-à-dire d'un côté de la politique, tout ce qui relève des régimes politiques, tout ce qui relève du choc politique institutionnel, de l'organisation politique, des constitutions, des lois, des partis. Il y a un truc important qui s'appelle la « politix ». Et la « politix », c'est la politique, mais au sens de la politique sale, la politique politicienne si vous voulez, qu'il ne faut jamais oublier.
C'est-à-dire les coups politiques,
La manipulation politique, la compétition politique entre les candidats, les coups bas, les coups tordus, la manipulation, c'est hyper important et c'est d'autant plus important aujourd'hui que nous avons les réseaux numériques.
C'est presque un mode de gouvernement en soi.
D'accord ? Quand je vous le disais, on nous a demandé de travailler sur la haine en ligne dès 2016. On s'est aperçu que la haine en ligne était essentiellement portée par des gens issus de l'élite politique. La culture du clash, la culture de la polarisation, la culture des extrêmes. C'est tout ce discours qui émerge. Alors qu'à l'époque c'était.
Quelque chose qui n'était pas légitime, qui était vu comme une forme de dérive. Aujourd'hui, c'est institutionnalisé comme un mode de gouvernement tout à fait légitime, voire un mode de gouvernement principal. Vous prenez la lutte entre LFI et le RN aujourd'hui, c'est essentiellement politique. C'est crade. Ça envoie, ça clashe, ça exagère, ça polarise. Et c'est très compliqué,
Vous allez voir que c'est la dynamique de ces élections présidentielles. C'est extrêmement compliqué de se sortir de cette grosse notion qui émerge aujourd'hui : la politique de polarisation. C'est en soi une technique politique, de rendre l'autre tout à fait légitime et de le salir. D'accord ? Alors qu'on a justement, on ne m'a jamais enseigné la politique. Or c'est très important,
Politique politicienne, c'est clair ? Et puis, il y a le troisième niveau qui est ultra important, qui n'est pas en soi aussi en cours de. Je vous explique ces slides parce que vous les recevez comme ça.
C'est la structure du grand terme, les policiers, les politiques publiques, tout ce qui relève de ce que font les institutions officielles ou ce qu'elles ne font pas.
Et là c'est une toute autre façon de saisir le politique, la politique des politiques. On est dans les politiques ou les politiques publiques et là on va saisir l'action politique, ce qui est mis en œuvre ou pas pour résoudre un problème politique. D'accord ? C'est pour ça que je vous parle de sociologie des problèmes politiques. Si vous voulez vraiment faire de la science-po, à la limite les deux premiers niveaux, vous dites que c'est à part. Dire que le premier, vous le laissez au juriste et au politologue officiel,
D'accord, qui passent leur temps à dire à la fin de la cinquième, la sixième, des trucs très normatifs. D'accord? Il faut sept ans, il faut cinq ans, il faut seize ans de la République, il faut des élections. Vous voyez, des choses très techniques, un peu du bricolage, un peu de l'ingénierie administrative. D'accord? Le second, compliqué, pour le saisir. Tout à l'heure on est vraiment dans la politique politicienne et là il faut être très fort sur la question des discours.
Je pense qu'aujourd'hui on n'est pas bon. C'est pour ça qu'il faudrait un cours de sociologie des médias, de digital studies, pour voir comment les langages ont totalement intégré la polarisation pour la construire.
Notamment sur la question des identités. Moi j'en serai, et c'est là où on va se concentrer le grand un. Vous mettez ça en rouge, en couleur que vous voulez. Moi je m'en sors comme ça, en me disant écoute, moi les deux premiers niveaux, je ne sais pas. Je vais regarder ce que font ou ne font pas concrètement les institutions.
C'est ça que je vais mesurer. D'accord ? Le 1, c'est très normatif, c'est pas forcément effectif. Je ne vais pas passer mon temps à discuter sur la 6e République, sur les élections, s'il faut un président, un régime présidentiel, un régime parlementaire, c'est rien. Le 2, on vous en parlera avec Mario si on a le temps. Ça demande des compétences sur les discours politiques et notamment de la linguistique.
Sur les techniques de polarisation. Une technique de polarisation. Un exemple de politics.
Moi qui me frappe, qui est en soi un objet de science politique et de sociologie, BFM TV, interviewé, vous savez l'interview du matin à 8h30, qui est un passage théâtral très important pour les hommes et les femmes politiques,
L'éditorialiste de BFM, De Malherbe, vous ne connaissez pas vos rêves ça ? Pourtant ça pèse, les médias ça pèse, Bolloré, tout ça vous suivez. Ça envoie du pot à ça. Attention, les réseaux sociaux, c'est riki par rapport aux médias traditionnels. On a tendance à dire les réseaux, la viralité. Mais les réseaux, ça ne crée pas des publics, ça crée des gens qui regardent. On vient des médias traditionnels. Vous savez qu'une émission comme CNews,
Chez Pascal Pro, ça fait entre 700 000 et 1 million de téléspectateurs par jour, focalisés sur un agenda médiatique. Les réseaux savent pas, vous ne savez pas qu'est-ce que ça crée, s'il y a des publics, qu'est-ce que regardent les gens, s'ils sont attentionnés ou c'est juste pour scroller. Vous n'arrivez pas à mesurer l'influence réelle.
Les médias traditionnels, c'est des médias organisés avec des agendas, des discours, des journalistes, des pouvoirs financiers derrière. Vous comprenez ? Ne jamais oublier les médias traditionnels. Et donc Apolline de Malherbe, qui fait quand même un million de personnes tous les matins.
Moi j'ai 20 000 followers. Je suis du waouh. Mais c'est pilote en termes d'influence. Tu vois les gens ils se disent les réseaux c'est important, la viralité, la polarisation, le numérique et les médias traditionnels. C'est essentiellement ça aujourd'hui. La presse écrite et la presse. Regardez ce qui se passe à France Inter. Où il vire tous les éditorialistes ou l'éditorialiste du matin vient de Valeurs Actuelles. On n'est pas dans un petit monde de bisounours là. On est dans des discours médiatiques construits idéologiquement.
Ce qui n'est pas le cas des réseaux numériques où on a du mal à. Il y a plein de choses qui circulent, mais est-ce qu'il y a des publics pour ça et quelle est l'influence de ça ? Et à Pauline de Malherbe, quand elle interviewe quelqu'un, et là vous dites que c'est pas possible et pourtant c'est important. Elle dit : « Mais vous n'avez pas honte de parler de ça ? Vous n'avez pas honte de dire ça ? La honte, l'humiliation, le clash, la dégradation. C'est ça les techniques aujourd'hui. »
D'accord ? Vous êtes proches de mes yeux, Frères musulmans. Vous êtes ceci, cela. Donc c'est déjà la politique aujourd'hui, au sens de politique, et notamment dans le champ médiatique traditionnel. C'est un exemple très important. Une question que je pourrais vous poser,
Ce sont des politiques de dégradation, d'insultes, d'interpellation, sans aucune base rationnelle, avec un jeu aujourd'hui qui est absolument fantastique dans cette dynamique qu'il va y avoir dans les élections présidentielles, d'inversion des valeurs. Et ouais, bien joué sur les questions d'antisémitisme,
Sur les questions qui d'extrême, qui n'est pas extrême, vous comprenez ? Mais la base rationnelle, moi je ne la connais pas, c'est que du discours. C'est introuvable. C'est quoi être extrême ? C'est quoi être radical ? Vous avez une définition pieds de cou ? Donc moi je le reste droit et c'est ça dont je vais vous parler ce matin.
Et tout ça, rassurez-vous, c'est très libre. C'est pour rendre le truc un peu punchy. Sinon on fait grand temps. Le Conseil constitutionnel, les grands deux. Conseil constitutionnel qui ne passe son temps qu'à valider les élections présidentielles, même illégales.
Si vous regardez l'histoire politique, au sens de politique, c'est notamment l'histoire des présidentielles. Il y a au moins trois élections présidentielles sous la 5e République. Qui aurait dû être annulé pour des raisons de dépassement du budget de campagne. Donc vous voyez le poids politique, ça se passe ailleurs. Alors moi j'en reste à Policis et c'est là où je vais vous parler de construction des fonds de République rapidement à partir de la définition de Max Weber.
En science politique empirique, si j'avais à vous poser la question, les deux premières définitions, vous oubliez.
La première, très institutionnelle. La seconde était pleine de coups. C'est hyper trado. On l'a vu sur l'islamophobie depuis 2016. C'est une porcherie les réseaux sociaux. C'est que du clash. C'est que de l'anathème. C'est que de la dénonciation. Ce que fait ou pas. Troisième niveau, ce que font ou pas les exécutions politiques, ok?
C'est ça qu'on va mesurer, ça c'est mesurable empirique. Des questions, c'est clair. C'est pas clair? Ça va?
Voilà, ça c'est ma définition de la science politique empirique, c'est-à-dire l'étude des policies par le bas, au concret, ce que font les politiques publiques ou plus largement l'action publique, c'est-à-dire l'ensemble des mesures qui sont prises et j'ai oublié ou pas, parce que ce qui n'est pas fait est aussi intéressant, pour donner un exemple de policies fantastique. Le cas de science politique empirique fantastique. Déjà vous avez dix questions ce matin aussi,
Concrètes. Souvent on dit aux sociologues, aux politologues, exemple de policies, mais qui n'existe pas.
On dit aux sociologues, il n'y a pas un matin, tous les deux matins. Quand est-ce que ça va péter ? Les gens en ont marre des émeutes. Non ? Vous n'entendez pas ça ? Ça va péter, j'en ai marre, fiscal, machin et ça prête jamais en fait. C'est là qu'on s'intéresse beaucoup plus aux révolutions,
On s'intéresse beaucoup plus aux émeutes, à ce qu'il y a de visible de temps en temps et on s'intéresse rarement à ce qui ne se passe pas et pourquoi ça ne se passe pas. On va s'intéresser aux gilets jaunes, de papiers qui sortent de la Revue française de science politique et dans les revues américaines sur les mobilisations anticapitalistes, sur les gilets jaunes en France, sur les mobilisations. Il y a des choses qui sortent avec une forme de fascination sur les émeutes,
Les violences urbaines, dans le foot en particulier.
Mais il faut savoir.
Mais là je ne sais pas ici parce que c'est un peu trop tôt pour être un peu arrêt sur la violence politique, je ne dis même pas. On ne vient pas sur la question du terrorisme. Or la plupart du temps, il ne se passe rien. Donc il serait presque plus intéressant de se poser la question quand on a l'approche par les policiers de pourquoi il ne se passe rien. Pourquoi neuf mobilisations sur dix ne débouchent sur rien?
C'est-à-dire qu'une révolution, qui est le niveau le plus élevé d'action politique, c'est-à-dire la rupture radicale qui entraîne un changement politique. Révolution française, révolution russe, révolution en Espagne, conservatrice, Franquiste. Ce niveau-là, il est exceptionnel historiquement. C'est très rare.
Ça ne se passe jamais.
Une émeute, c'est quand vous regardez. On vous dit mais dans le lieu de tout ça, il y a des émeutes, 98, 2005, 2019. C'est très rare et ce sont des événements extrêmement ponctuels. La plupart du temps, ça ne se mobilise pas parce que c'est très compliqué. Vous comprenez ?
Et ça, ce n'est pas moi qui le dit. C'était une copine de la TSE qui fait une carrière brillante.
Qui s'appelle Jane Schrani,
L'accent américain. Jane Schrani, S-C-H-R-A, S-C-H-R-A-D-I-E, Jent, qui a annoncé le trumpisme aux États-Unis. Elle était prof à la TSE, à l'IAST, à l'Institut des.
À Manifest Studies, à côté de la TSE, vous avez un labo de sciences sociales, l'EAST, avec un très beau site. Jane était une des premières. Ils ont recruté des postdoc aux États-Unis, des gens brillantissime. Elle vient de Berkeley. Vous connaissez Berkeley ?
Berkeley, gauche de la gauche et en socio, une team vous dire, moi je suis un couple à côté, C'est rien ce que je vais vous raconter, À Berkeley, la socio c'est ultra radical, ultra post-colonial, ultra gender, j'aurais pas le droit d'enseigner moi je pense, En tant que vieux mâle.
Et elle m'a expliqué quand elle est arrivée en France. Elle avait travaillé sur le Tea Party. Le Tea Party c'est ce qui a annoncé le trumpisme dans les formes conservatrices dans les états américains désindustrialisés avec la question de l'humiliation, du retour du nationalisme. En fait Trump c'est une très vieille histoire. Mais pourquoi les sociologues ils analysent toujours ce qui apparaît, ce qui advient ? Pourquoi ils ne s'intéressent pas ? Pourquoi ça ne marche pas ? Et c'est très vrai.
On va se focaliser sur des événements historiques extrêmement médiatisés mais qui ne sont pas représentatifs du cours normal des choses.
Vous imaginez le temps qu'il a fallu pour qu'il y ait des mobilisations sur la question de la violence contre les femmes ? Vous imaginez ? Encore une fois, on a les statistiques depuis la fin du 19e siècle. Ça existe. Si vous regardez les statistiques judiciaires empiriques, des contentieux dans les tribunaux judiciaires français,
Durkheim a commencé à le faire. C'est un problème énorme.
Mais toléré socialement et toléré par l'État. Prenez la corruption en politique. Qui étudie ça ? On va étudier les régimes politiques, on va étudier la Constitution, on va étudier les choses très normatives. Qui bosse sur la corruption en politique ?
Qui est un mode de gestion tout à fait normal des politiques.
Personne. C'est à dire que les policiers ont moins ces pratiques. Pourquoi on fait ça là et pourquoi on ne fait pas ça ? Et le pourquoi on ne fait pas ça ? Moi, après 30 ans de recherche, est beaucoup plus important parce que sinon vous allez uniquement étudier ce qui se passe comme par magie, en vous laissant guider par en plus l'espace médiatif. Moi, quand on me demande est-ce qu'il faut interdire les réseaux sociaux aux adolescents, je dis j'en sais rien du tout et j'ai jamais rien à foutre.
C'est pas mon problème. C'est un problème de gouvernement, officiel dans une campagne présidentielle.
L'uniforme au bahut, proposé par un des candidats,
Plus personne n'en parle. Et pendant un mois dans les réseaux sociaux, est-ce qu'il faut des uniformes à l'école pour réactualiser le sentiment patriotique et l'appartenance à la République ?
Question ça, vous comprenez? Allez chercher de manière critique pourquoi ça ne se passe pas. C'est bon?
Ça peut être une question. C'est une très grosse question. Et d'ailleurs, vous allez voir la pirouette magnifique, totalement improvisée devant vous. C'est ce que disait Max Weber. Pour reprendre ce que je vous disais hier, grand 1 de la politisation et je vais vous reparler des trois acceptions et de la sociologie de la construction des problèmes publics ou de la sociologie de la non construction des problèmes publics. On ne travaille pas seulement. Plus personne ne travaille sur le suicide.
La sociologie est fondée sur l'analyse du suicide. Les sciences sociales mondiales. Le suicide Durkheim, c'est le bouquin le plus emprunté en sciences sociales. Qui bosse sur le suicide des jeunes ?
Sur la picole. Un peu jeune, une famille tolérée socialement, à la drogue, à caca. Et là, moi je ne vois que ça en pivot.
Vous avez vu le truc là, qu'il faut choper avec les valeurs, son origine sociale, sa sensibilité, en allant chercher ce qui ne se voit pas, ce qui n'advient pas. Et c'est Max Weber qui disait ça dans sa conférence de 1919 par laquelle magistralement il faut s'intéresser à pourquoi les choses se passent, qu'est-ce qui s'est passé, notamment le sens que les acteurs donnent à l'action sociale. D'accord, classique, la science politique,
La sociologie, mais il faut aussi imaginer. Et ça c'est la partie de la phrase qui n'est jamais étudiée chez Rens Lever. Dans cette conférence de 1919 sur le savoir et des politiques, là où il donne sa définition de l'État, vous zoomez sur les slides. Il faut aussi s'intéresser à pourquoi ça ne se passe pas et qu'est-ce qui aurait pu se passer de différent.
Dans une trajectoire historique, sinon vous êtes dans un déterminisme ultra-normatif. La phrase du matin « déterminisme ultra-normatif », sinon vous êtes dans un regard qui est complètement imposé par l'histoire.
C'est à dire l'histoire historienne, oui, la Révolution française et puis après il y a eu la Constitution et après il y a eu les régimes de la troisième République, ouais, mais bon. Et alors, qu'est-ce qui serait passé si tel acteur durant la Révolution française n'avait pas pris cette position ? Il serait passé tout autre chose. Comprenez, qu'est-ce qui serait passé si moi j'en suis là 5 ans plus tard ? Qu'est-ce qui se serait passé si l'État avait un peu mieux travaillé dans les années 2000 sur le djihadisme ?
Et là, on a complètement investigué tout ça. S'il n'y avait pas eu des réformes, des coupures budgétaires, un certain nombre de choix politiques, qu'est-ce qui se serait passé si?
Et on en est là en Sciences Po. Vraiment une histoire de micro-histoire, de recherche de micro-causalité. Ça c'est des histoires. Ça c'est ce qui serait passé si je vous refais l'histoire par le bas du franquisme en Espagne. Il peut se passer tout autre chose. C'est des micro-causalités qui font basculer les régimes politiques d'un sens commun.
Là quand on va vous demander, ces élections présidentielles, je peux vous le dire, on reprend un café ensemble ici au mois de mai. Il y a pas, depuis 30 ans que j'enseigne, il n'y a pas une élection qu'un politologue n'a pas prévu.
C'est tout le temps des dynamiques incertaines. On en sait rien, qu'est-ce qui va se passer ? Vous comprenez ? Balladur a été élu, Jospin a été élu, George Bush est un crétin, Trump est un crétin. Sauf qu'ils ont été élus.
Il était ici à 25 ans, George Bush, fils.
Deux fois élu et jamais aussi bien. Trump c'est un crétin, c'est un psychopathe. C'est pas de la science, ça. Trump il a un soutien social.
Et ouais, Trump incarne quelque chose. Avec les valeurs, vous n'allez pas comprendre. Qu'est-ce qu'il y a derrière un tel soutien social? Ce qui n'a pas été fait par eux. D'accord?
Ça va là? Résumé. Ça fait 30 ans de. Non, vous allez chercher ce qui brille. Vous allez chercher ce qui est évident. Vous allez chercher ce qui est simple. Vous allez chercher ce qui est facile. Il y a des données sur les élections et ça a voté là et là ça ne vote pas. C'est pas à la Science-Po ça. Mais pourquoi on ne s'intéresse pas au suicide? Mystère. Pourquoi l'alcool, ça reste un problème social qui n'est pas un problème politique?
Non, vous ne ressentez pas ça.
Pourquoi telle musique est légitime et telle autre ne l'est pas ? Pourquoi tel choix ? C'est pas forcément des grands choix politiques, c'est des petits choix, des micro-choix en fait. Pourquoi on dit égalité des sexes ? On en parlait. Quand vous voyez le fonctionnement des couples, c'est toujours pareil en fait, c'est toujours les mecs qui ne parlent rien, globalement, même si ça change à la marge. Vous voyez, donc qu'est-ce qui se passe, qu'est-ce qui ne se passe pas et dans ce qui ne se passe pas,
Pourquoi ça ne se passe pas ? Alors, pour revenir à ce grand I, je pense qu'on finira. Non, demain c'est la socio. La socio, c'est une autre histoire. La socio, il faut expliquer aujourd'hui pourquoi on fait de la socio, parce que la socio c'est un truc tellement délégitimé.
Ça je vous le coupe parce que sinon vous allez pas m'écouter.
Je partais hier dans le grand 1 de la définition canonique à laquelle de l'État Max Weber, sur laquelle on ne revient pas.
Et qui est pourtant très problématique. Donc je vous disais qu'il y avait deux problèmes : une définition qui est beaucoup trop institutionnelle et une définition qui n'est pas assez dynamique. Alors je vous disais juste pour l'anecdote, il y a Max Weber. Deux gros trucs à connaître à Sciences Po : la définition de l'état d'une politique par Max Riber,
D'accord? Un gouvernement qui gouverne une population sur un territoire déterminé, important le territoire. Vous savez que c'est un peu entre l'Iran et les États-Unis ce matin, c'est plus grave.
Autre problème, sur un territoire déterminé, avec comme compétence, et là il y a un niveau de traduction compliqué entre l'allemand et le français. Soit on dit le monopole de la coercition, ou le monopole de la violence légitime. Ce n'est pas la même chose, la coalition et la violence légitime. Donc ça pose un problème. Mais après, quand même, je vous cite, je pensais que vous le connaissiez, Norbert Elias, ça vous dit quelque chose ?
Avec un peu, Norbert Elias. Les deux grands trucs pour comprendre comment fonctionnent nos démocraties, les deux grosses refs, c'est Max Weber et son discours de 1919. Le savant et le politique dans lequel il définit l'État et la politique. D'accord?
Et puis le très grand sociologue qui s'appelle Norbert Elias. C'est compliqué que vous ne sachiez pas ça. C'est chiant. C'est pas votre faute encore une fois. Je vais dire, c'est comme quand on pratique un sport et tout. Je veux dire, si tu n'as pas la base, une forme de blabla quoi. Ça c'est notre inconscient politique. C'est.
C'est la psychanalyse. Ça, c'est qu'on y croit, on y croit tous à ça. On nous l'a tous tout le temps appris. Ça faut respecter l'état, c'est lui qui a le contrôle. C'est la police, quoi. Ouais non, c'est pas aussi plus compliqué qu'il se. Puis il y a Norbert Elias,
Grand sociologue, qui est les deux qu'il faut connaître. Vous devriez passer des heures à travailler sur Norbert Elias. Déjà les premiers signes de fatigue, à avoir du peloton.
La dynamique de l'Occident. Ça vous dit quelque chose ?
Les deux gros plus cités, Max Weber et Norbert Elias. Norbert Elias, la dynamique de l'Occident. La démocratie, c'est deux chaises. C'est pour ça que là, on vit là-dedans aujourd'hui. C'est notre inconscient, encore une fois, il réfléchit. Tellement que ça nous paraît évident. Qu'est-ce qu'il nous dit Norbert Elias ? Au-delà de Wikipédia et de tous ces youtubeurs qui n'ont pas eu une ligne de Norbert Elias.
C'est deux choses qui nous dictent dans nos démocraties occidentales. Il y a deux choses qui sont deux révolutions que nous vivons depuis la fin du Moyen-Âge, le début de la Renaissance. C'est deux matrices fondamentales de Norbert Elias qui sont deux mythes fondateurs de notre démocratie qu'il faut étudier et qui sont encore une fois repris par les politiques. C'est quoi Norbert Elias ? D'abord c'est la maîtrise de nos pulsions.
Qu'est-ce qu'on allait vous dire dans la crainte orale ? Qu'est-ce qui nous distingue d'un régime dit moderne ?
C'est la maîtrise de leurs pulsions violentes.
Notamment dans la résolution des conflits interpersonnels,
Violente dans la maîtrise de nos comportements personnels hyper importants.
Si vous prenez toute l'anthropologie.
Vous avez fait un peu d'entrepôt. Oh putain, je constate les dégâts. Parce que moi tout ça c'est chiant parce qu'il faut que je vous résume ça. C'est 30 ans de trucs de combat, de discussions avec des mecs qui ont 80 000 bails aujourd'hui et qui sont en train de disparaître. Maurice Godelier, ça vous dit rien, Lévi Strauss. Celle-ci en filo, Lévi Strauss. Ouais mais putain arrêtez avec ça également. Non mais c'est concret, je veux dire on a des sociétés traditionnelles qui sont fondées sur la violence et le conflit direct et notamment la violence et hyper légitime,
Même si elle est cadrée. On a des niveaux de conflits dans les sociétés non modernes, non étatisées, qui sont des niveaux de conflits très importants. Sans parler aujourd'hui de la biologie, des sociétés animales, mais après on a quand même des sociétés qui sont gouvernées par la violence totalement assumée entre les individus, entre tribus, entre groupes sociaux, d'accord ? Nous on s'est dit, et Norbert Igas observe sur le temps très long, que dans les sociétés modernes qui s'étatisent en Europe occidentale,
Les individus maîtrisent de plus en plus leur pulsion violente par des conventions sociales, par la politesse, par la courtoisie. C'est pour ça qu'on est un peu en rupture avec les réseaux sociaux aujourd'hui.
Bien sûr, génial. C'est pragmatique, c'est concret. C'est pas de la chidose. On n'a pas le choix, parce que ça fait trop de dégâts.
Petit à petit, Effectivement,
On a cette première matrice qui est le contrôle des pulsions par les individus à un tel point que cette pulsion est tellement intériorisée. C'est maintenant qu'il faut des psys et des psychanalystes.
L'état moderne avec des individus qui contrôlent de plus en plus la pulsion de leur violence. L'état moderne contrôle les individus sans coercition directe. Weber, Elias, deux monstres inconscients. Et puis une deuxième matrice. Quand c'est et c'est là un gros débat aujourd'hui, la démocratie. Bon, la plupart du temps les gens contrôlent leur pulsion. Le problème qu'on voit bien, c'est qu'il y a la légion sexuelle aujourd'hui. Ça, c'est pas super vrai. Mais on est vécu sur ce mythe là. Vous voyez les conventions sociales,
La courtoisie, le romantisme, le mariage, c'est tout ça et c'est toute la sociologie derrière. C'est toutes ces conventions sociales et ces institutions qui pacifient les mœurs. Les élections et ouais, vous voyez, vous êtes les enfants de ça, quoi.
C'est ça votre régime inconscient sauf que ça s'écrit un peu quand même, Patrick Bruel, vous voyez. Mais on vit sur ces mythes là. Et puis le deuxième grosse matrice de cette civilisation des mœurs de l'état moderne chez Norbert Elias. Putain, je vous fais ça à 2008, c'est un scandale.
C'est 40 ans de débats de sciences politiques. Mais quand ça ne marche pas, normalement il y a un truc qui s'appelle l'État, qui est un truc hyper organisé, hyper sophistiqué, de plus en plus sophistiqué. Il y a l'État qui nous tape sur les doigts. Et qui vous dit : oula, tu ne maîtrises pas tes pulsions, tu as réglé tes problèmes par la violence, et bien tu vas être sanctionné, et puis tu vas être sanctionné durement. Donc c'est la montée des démocraties extrêmement institutionnalisées,
Extrêmement puissantes, Police-justice, très peu étudiée par la science politique. Vous avez testé Norbert Egaz dans la rue sur un contrôle policier. Vous allez comprendre ce que c'est Norbert Egaz. Garde à vue, trajet rébellion. Là il y a du contentieux actuellement. Le policier qui sort de la voiture, vous allez comprendre qu'il y a une Andergas quoi. Vous n'allez pas super négocier, non ? Ou alors si vous négociez, vous avez une culture de la négociation ou une culture de l'affrontement, mais la plupart du temps non ?
Voilà les deux gros mythes que cite Emmanuel Macron il y a deux ans lors d'une conférence.
Norbert Ilias, nous sommes là dans la décivilisation, retour de l'ensauvagement. Ce sont les deux mecs les plus cités, dans Macron, François Hollande, Manuel Valls, qui le disait depuis hier.
Arrêtez de rire, non les neutralités, ne m'emmenez pas sur ces terrains. Qui ne veut pas tenir en garde à vue là, lui waouh, il a été quoi Manuel Valls ? Ministre de l'Intérieur, c'est l'État quoi. Vous rigolez là, on rigole plus en Sciences Po. Et là, les mecs, c'est bien machin, Max Weber, le monopole. Oui Elias, c'est regardé. C'est sauvageon, y a des gens et des jeunes de plus en plus sauvages. Norbert Elias il a tort, vous voyez ?
Tous ces thèmes qui sont en fait des grandes mythologies qui n'ont pas été questionnées au concret et qui continuent à fonctionner comme des anthropologues qui diraient des mythes fondateurs. L'état a toujours raison, il n'y a plus de violence, on est tous pacifiés, on maîtrise tous nos pulsions. Quand tu auras la violence politique, quand tu auras la violence dans les quartiers, quand tu auras la violence que s'infligent les personnes en termes d'addiction, quand tu auras l'addiction aux réseaux sociaux, l'addiction au téléphone,
Tu vois la montée de la question de la domination masculine, des agressions. Je me suis dit putain, Norbert Elias, il y a eu un peu quand même le nazisme, la deuxième guerre mondiale, le processus de civilisation. J'ai du mal à le voir, vous voyez ? Jamais interrompu. L'État, qui a fait des violences policières, quel État le monopole de la violence légitime ? Mais quelle violence légitime en fait ?
C'est toujours des sauvageons, des ensauvagés, des make of hors sol qui viennent perturber l'ordre social. C'est ça le cadrage cognitif que vous avez en science politique. C'est une science hyper conservatrice. Qu'est-ce? On va toujours analyser ce qui vient perturber l'ordre social, quelque chose qui est déviant. C'est tout le langage de la science sociale que vous avez appris au lycée.
Tout ce qui est pas normal, tout ce qui est pathologie.
L'État dans son action n'est jamais interrogé.
Alors ça c'est Deber et Elias. C'est pas moi qui le cite. C'est Emmanuel Macron. Vous voyez, c'est tellement inconscient que même c'est des outils de gouvernement. Michel Foucault pareil, Bourdieu, que personne ne lit comme on a discuté hier. Ça fait 35 ans que je le lis. Commence à découvrir des trucs entre 62 et 63. Là, il y a des youtubeurs qui disent la domination, La reproduction sociale.
Mais de quoi tu parles? Il n'a jamais dit ça. C'est des outils performatifs pour faire le malin en faisant croire qu'on a lu. Sauf que Elias, il n'a pas dit ça, Weber et Darmanin. Il faudrait lui dire, mais monsieur Darmanin, quel texte, quelle traduction? Est-ce qu'il n'a pas dit le contraire? Vous comprenez l'enjeu qu'on a aujourd'hui? Norbert Elias. Il n'y a pas de hache, c'était ça Macro. La décivilisation, c'est pas des mecs de quartier ou des jeunes sur les réseaux sociaux.
La décivilisation, c'est l'origine nazie. C'est pas la même, on n'est pas dans la même histoire.
Qui fait ça?
Ces deux grands mythes fondateurs ne posent plus un problème parce qu'ils ne sont pas questionnés, parce qu'ils sont pro normatifs, ils ne sont pas assez dynamiques. Or, et ça c'est les trois acceptions dont je vais vous parler.
1.
En soi un sujet, mais pas de philosophie politique. Là aussi, on croit que c'est de la philo. Il y a quatre cons : le bien, le mal, Dieu, pas Dieu.
Quand je demandais à Bourdieu, je me répète,
C'est pas des questions pour nous. Moi, je ne sais pas répondre, j'en sais rien. Vous comprenez ? Qu'est-ce qu'il faut ? Il faut que ça soit ça, cela.
La politique n'est pas réductible à l'État.
Première exception, elle dépasse largement l'État. Or, c'est un fantasme au sens scandétique du terme.
Qui consiste à réduire la politique à l'État et à la compétition pour l'accès aux postes. La politique, c'est bien autre chose.
Le pouvoir, qui n'est pas la question d'ailleurs de l'État ni du politique, d'un couple. La question, c'est le pouvoir. Et pourtant on est dans un micro-État. Mais on peut pas comparer l'organisation d'un couple à l'organisation de l'État.
Mais le pouvoir est partagé par une multitude d'individus.
Ce qu'on appelle la thèse en Sciences Po américaine, la thèse du pluralisme.
Donc ça, c'est la première acception. Ce que je vous ai dit par rapport aux deux mythes fondateurs, le texte de 1919 de Max Weber. C'est un texte où il y a deux choses. Tout est dit. Je vous signale que ce sont des textes qui sont écrits, mais là aussi, ce n'est pas le youtubeur qui va vous expliquer ça, ni l'intelligence artificielle.
À une époque très particulière, pour qu'on se pose ces questions, on est en 1919, montée du régime nazi, Norbert Elias et la dynamique de l'Occident, 1939, chassé par les nazis, il s'installe aux États-Unis, sans poste. Il finit à la misère, Norbert Elias. Ils trouvent un poste à 60 ans dans une petite fac anglaise, les mecs ils sont payés de leur vie. On n'est pas dans la partie sociologie pour faire les malins en amphithéâtre. C'est des gens qui ont été menacés par un régime totalitaire. Max Weber il voit monter dans les universités un certain nombre de pulsions politiques et notamment des profs de droit qui commencent à fricoter avec le régime nazi et là il tombe une conf en disant « les mecs,
Il faut être neutre ! Faire attention. Et puis le politique, il a une responsabilité. 1919, d'accord ? On sort de la Première Guerre mondiale et on voit apparaître un mec un peu fou furieux qui écrit Mein Kampf avec un certain nombre porté par un pouvoir intellectuel, notamment Carl Schmidt. Vous la connaissez cette histoire, non ? Il faut toujours inscrire ses théories dans un contexte historique, comme Bourdieu dans les années 60, comme Elias. Donc cette question sur l'État et la politique, c'est une question cruciale.
On n'est pas sur BFMTV là. On est dans des régimes qui sont en train de basculer dans le totalitarisme. Norbert Ilias écrit le processus de civilisation un peu plus tard dans les années 30 en Allemagne. Il est juif, il est chassé. Qu'est-ce qui se passe, quoi ?
Et donc la politique, c'est pas réductible à l'État.
Il faut s'intéresser à une vision beaucoup plus élargie qui intègre une multitude d'individus et, deuxième sous-acception dans cette acception, une multitude d'individus dans une multitude de configurations,
Y compris la configuration intime, familiale, interpersonnelle. D'accord ? Pas que la configuration officielle, ce qui se dit à la télé, ce qui se dit au cœur de l'État, ce qui se dit dans la communication politique, mais ce qui se dit en off, ce qui se dit en infra-politique.
OK?
Et si je vous posais la question, donnez-moi un exemple dans cette première acception. Considérant que la politique n'est pas réductible à l'État, donnez-moi un exemple d'infra-politisation. Vous pouvez parler de la question du genre.
Pour moi, la question la plus politique aujourd'hui, ce n'est pas le candidat à la présidentielle, c'est la question du choix de la carte scolaire.
Ce que font les parents pour que leurs enfants aient de bon bahut et de bonnes. Non. C'est la guerre. Choisir le bon bahut, le bon lycée, la bonne prépa. Ah non. Ultra politique, non? Vous voyez, c'est le choix politique de placer son enfant dans telle et telle école, de faire telle formation. Avec la grande mode des business school aujourd'hui. Dites à vos parents, je vais faire socio et on en reparle. Oui, non? Ah mais ils font pas de politique.
Méfiez-vous des gens qui disent dans la discussion, Moi je ne fais pas de politique. C'est le pire.
Il faut assumer des choix. Ça, c'est très important. Considérant que de temps en temps aujourd'hui, et c'est là où la sociologie électorale se planque dans nombre d'interprétations, notamment sur votre génération, dite Z, je ne sais pas ce que ça veut dire, ou faible participation, désintérêt pour la politique, narcissisme, ultra-addiction. Ça, c'est que du normatif, ça, vous comprenez? Il faut saisir des nouvelles façons, hors étatiques,
De se construire une identité politique. D'accord ? Ça peut être le masculinisme, ça peut être aussi un retour vers des valeurs extrêmement conservatrices.
Deuxième acception, la politique.
Pour contester Weber, Elias et faire de l'empirique, la politique n'est pas réductible à toutes les formes de pouvoir.
Ce n'est pas réductible.
La slide sur le deuxième point, ce n'est pas réductible à toutes les formes de pouvoir.
Et notamment les questions, en tout cas de pouvoir officiel, de celui qui se dit comme ça. La grande question que nous nous posons aujourd'hui, moi qui ai mis des années, exemple de pouvoir non directement politique, c'est ce qui se passe dans les couples, ce qui se passe en particulier.
Dans l'espace intime et familial, c'est ce qu'on appelle la coercition, la coercition ou l'emprise. Grande question aujourd'hui, l'emprise.
Puisqu'on s'aperçoit que dans les violences intrafamiliales, les femmes battues, la plupart du temps, restent en situation de domination, n'osent pas pour un certain nombre de raisons. Une première réponse au fait que ça n'a pas été traité par l'action publique, c'est qu'il y a très peu de dépôt de plaintes en fait, jusqu'à très peu de temps.
Il y a une forme d'inhibition de la part des victimes et donc ce n'est pas traité parce que ce n'est pas signalé. D'accord? Et c'est là où il faut qu'on comprenne pourquoi ce n'est pas signalé et pourquoi les femmes jusqu'à présent ne le signalaient pas. Et là, on est dans des formes tout à fait nouvelles de pouvoir qui a été très peu analysé et elle a été se tourner vers la psychologie, notamment la question de l'emprise, qui est un pouvoir très silencieux où le charisme.
Qui est un pouvoir qui ne se dit pas, mais qui est très puissant.
Charisme extrêmement important en science politique empirique.
C'est d'ailleurs une catégorie du pouvoir utilisée par Max Weber. Il y a un pouvoir institutionnel, un pouvoir politique officiel, totalement identifié, et puis il y a des pouvoirs beaucoup plus silencieux. Dont le but puissant, c'est l'emprise et le charisme. C'est ce pouvoir qui ne se dit pas pouvoir.
C'est ultra politique pour moi. Dans ma génération, dire à quelqu'un, à un quinqua qui se comporte mal dans une discussion face à quelqu'un d'autre, c'est déjà un acteur politique. « C'est pas comme ça qu'on parle au jeu, vous comprenez ? C'est pas comme ça qu'il faut faire. Pourquoi ? Parce que c'est ultra violent. Ce que Bourdieu appelait la violence symbolique, en fait. Celle qui ne se dit pas, celle qui dénature, qui déconsidère, qui dégrade, qui humilie sans le dire.
Une des dégradations. Quelqu'un qui est censé venir d'un autre contexte culturel. S'il dit de demander « mais de quel pays toi? » Vous voyez? Ça c'est super violent. C'est ultra-politique. Là, on a un niveau d'action possible. Moi, sur les élections présidentielles, J'aimerais bien le poser. Malheureusement, j'ai très peu de pouvoir. Mais sur cette micro-politique, Ces micro-dégradations. Là, il y a un espace génial à investiguer en science.
Vous le vivez ça, non? L'accent. Bourdieu était très sensible à ces questions-là. Il nous disait: « Parce qu'ils viennent du Sud-Ouest, ils disaient au cours au Collège de France: "Gommez-moi cet accent. Quoi. Arrêtez de faire les béouettes. Gommez-moi cet accent qui va vous catégoriser ou stigmatiser. Le pouvoir symbolique. »
Parler, savoir répondre, avoir une opinion.
Ça vous paraît rien, ça ? Mais c'est essentiel. Il n'y a rien de pire que ne pas savoir dans une discussion politique.
Je fais très attention quand je me dis que vous ne connaissez pas Norbert Ilias. Ce n'est pas pour dire que vous êtes teubés. C'est de vous dire, bon, ok. Il y a un problème d'adaptation générationnelle. Il n'y a pas de souci, il y a plein de trucs que vous savez que je ne sais pas. Mais ça peut devenir une source de violence énorme. Les discours quotidiens, les jugements de valeur, les blagues honnêtes,
La racialisation silencieuse.
Tu ne manges pas de porc ? Voilà. Ça c'est dur.
Donc ce n'est pas que l'État, la politique. C'est tout ça. D'accord? C'est des choix de carrière professionnelle. C'est se poser une question sur l'anticapitalisme, pas au sens mobilisation, mais au quotidien, est-ce que je voyage en low cost? Est-ce que je shine? Est-ce que j'achète de la merde? Vous voyez, c'est tout ça la politique aujourd'hui. C'est un choix pour quelqu'un qui a fait une école d'ingénieur, dire « moi, je ne vais pas bosser pour Total ou une grande entreprise, vous voyez? »
D'hydrocarbures. C'est ça la politique.
Deuxièmement, la politique, elle n'est pas réductible à toutes les formes de pouvoir. Je vous disais. Et puis la troisième. Là d'ailleurs, Michel Foucault,
Philo, non?
L'école c'est devenu quoi?
Les deux mecs les plus cités au monde. Ça veut rien dire être cité au monde. Les rankings, tout ça c'est du symbolique. C'est du performatif. C'est pour dire genre je suis dans la meilleure école de. Mais quand même sur les citations scientifiques, on voit bien ce qui circule. On voit bien qui est cité. On voit bien qui a fait le buzz. Qui a fait un peu la matière quoi. Depuis 20 ans, c'est toujours les mêmes en sciences sociales. Les deux plus cités au monde. Mais alors c'est monstrueux. D'ailleurs, ce phénomène en soi que j'aimerais étudier. C'est Bourdieu et Foucault. Mais de très loin.
Après, les politologues américains. C'est marrant parce qu'à Harvard, à Stanford, à Berkeley, c'est que des sociologues français. Berkeley, c'est que du Bourdieu, du Marx, du post-marxisme. Si vous faites ça, vous êtes morts.
Toutes les questions de genre viennent de la sociologie française, notamment de la sociologie des années 60 et de la sociologie de Michel Foucault et de Pierre Bourdieu. Vous comprenez bien, il n'y a qu'ici qu'on n'enseigne pas. Et donc si vous prenez quelqu'un comme Michel Foucault,
Vous allez parler de microphysique du pouvoir, De microphysique du pouvoir.
Ce que je vous disais tout à l'heure dans les micro-phénomènes historiques, le pouvoir, c'est parce qu'il s'affiche qu'au pouvoir,
Notamment ceux qui disent « j'ai le pouvoir », les gouvernants. La microphysique du pouvoir. Ça signifie que le vrai pouvoir, et notamment le vrai pouvoir politique, c'est celui qui a la capacité de ne pas être identifié. Les algorithmes.
Foucault est très à la mode aujourd'hui dans le digital. La microphysique du pouvoir, c'est le pouvoir qui a la capacité de ne pas être identifié. Ce n'est pas une institution, ce sont des micro-actions. Ce n'est pas une institution officielle, ce n'est pas le Conseil d'État, ce n'est pas le Conseil constitutionnel, ce n'est pas la présidence de la République. Non, ce sont des micro-espaces, des micro-actions qui génèrent.
Beaucoup de pouvoirs.
Les algorithmes, pouvoirs invisibles.
Ouais, c'est ça, il y a quelque chose qui ne se voit pas. Qui paraissait en politique, la technique, la technologie. Quand on analyse les réseaux numériques, hier on en discutait avec Marius. Putain, Marius, il faut vraiment que je vous le présente. En plus, il peut se connecter. On écoutait. J'ai rencontré son super IL1. Il dit que tu ne leur as pas parlé de rap au moins. Mais il était complètement à la rue en plus. Et donc il me ramène sur les jeux vidéo.
C'est un apprentissage, parce que c'est un nouveau langage. Dans les jeux vidéo, un exemple de microphysique du pouvoir, ce sont les jeux en ligne et les chats. Ce qui s'échange dans les chats. Ce qui est microphysique. Celui qui est construit comme algorithme, qui vous paraît neutre et qui est en fait ultra orienté. Qui sait comment se fabrique un algorithme dans cet amphithéâtre ?
Moi je sais. Un informaticien m'a expliqué. Vous comprenez bien.
Ça c'est des microphysiques qui viennent se cacher dans des espaces technologiques qui apparaissent complètement neutres. Ou dans des choix du type autre microphysique du pouvoir, les choix administratifs dans la gestion d'un incendie. Vous dites putain les mecs, c'est juste des questions de sécurité. Pas du tout. Le préfet reçoit plein de demandes et puis il va arbitrer en fonction de choix politiques qui apparaissent techniques, mais qui sont très politiques. Le choix de l'installation d'une zone commerciale. En fait, c'est la micro, les prisons, la gouvernance,
La surveillance, les données, les datas.
Vous sentez exploiter, contrôler, surveiller ? Comme en Corée du Nord et pourtant vous êtes trafiqué. Vous savez ça ?
Moi je l'ai appris avec le renseignement et les gens qui travaillent dans le renseignement. C'est les aéroports, c'est un truc de malade. La traçabilité des individus aujourd'hui. Avant vous aviez la possibilité d'avoir une action clandestine, d'avoir une action politique. Bref, c'est ma life. Je n'ai pas le droit. Des milieux un peu, voilà, très activistes. Aujourd'hui, compliqué quoi. Avec toutes les traces qu'on laisse sur l'espace numérique, on est ultra contrôlé en fait.
La grande question aujourd'hui, c'est la question de la domination sur les espaces numériques. Qui est la consécration de la thèse de Foucault sur la microphysique du pouvoir, ce pouvoir qui ne se dit pas, Peter Thiel, Elon Musk,
Curtis Harvin, tous les théoriciens de la Silicon Valley, Les nouveaux prophètes, Ce sont des prophètes de la technologie. Je fais un cours en master 2 là-dessus, vous êtes les bienvenus. Et puis troisième acception, où les mecs vont lire les anarchistes, Michel Foucault, ceux qui lisent ce que je suis en train de vous dire, Peter Thiel a une fascination pour Michel Foucault et René Girard.
Intéressez-vous à ça. Parce qu'eux, ils lisent. C'est pour ça qu'ils sont cités. C'est les vrais dangers, les mecs. Ils vous ont identifiés. Et puis troisième acception, celle que j'aimerais que vous reteniez. C'est pas l'État, c'est pas que les formes les plus institutionnelles de pouvoir. Microphysique du pouvoir. Troisième acception, la politique, elle émerge des relations sociales. En fait, pour faire de la science politique empirique, il faut faire de l'analyse relationnelle. La politique, elle émerge des relations sociales.
À tout à l'heure. On est où tout à l'heure ? Je finirai sur les acceptions et on passe bien là tout à l'heure. On fera les bases de la sociologie de la construction des problèmes publics. D'accord ? Ça va ? On se voit où tout à l'heure ? Ici ?
Microphysique du pouvoir, Le choix des amphithéâtres, des