Les siens sociales, surtout si ça marche.
Vous aurez tout sur Moodle. D'accord? Vous savez comment ça marche.
Si ça marche.
Écoutez-moi bien. Ce cours va se composer de trois parties. Tout ça est sur Moodle avec des slides. Vous quittez pas pour ça, à les résumer. Une dernière session qui sera consacrée à une partie de la dernière session dans 3 semaines. Ça va très vite, qui sera consacrée aux questions possibles, d'accord. Sachant que c'est une option mais qui rapporte quand même pas mal de points, donc ça vaut le coup de s'y investir. La dernière séance sera consacrée à.
À l'évaluation finale. L'évaluation finale, c'est extrêmement simple. Aujourd'hui avec l'intelligence artificielle.
Moi, c'est vraiment la old school. C'est dix questions. Chaque question vaut deux points. D'accord ? Et on répond à ces questions de la manière la plus précise possible. Pas de dissertation, pas de QCM, pas de.
D'analyse de documents, d'analyse de statistiques. On n'a pas le temps sur 15 heures, c'est beaucoup trop court. Moi, il faut que vous sortiez avec 10 idées très claires, 10 idées très claires de comment on analyse ce qu'on appelle le politique. Voilà, si ça sert à ça un cours de sciences politiques, sachant que je ne sais pas pourquoi ça ne s'allume pas, et c'est pas grave.
Par rapport à cette évaluation finale, on verra ça le dernier cours.
10 questions, 2 points, maximum 2 ou 3 lignes par question. On y reviendra. Je sais que c'est important pour vous.
C'est tout à fait légitime, mais sur un cours pareil, il n'y a pas d'enjeu particulier. En plus, je ne suis pas du tout dans l'esprit qui peut circuler. De sanctionner, bon, par contre si c'est bullshit, c'est bullshit. Il n'y a pas de sanction particulière. Pas d'inquiétude particulière de l'autre part sur l'évaluation finale. Est-ce qu'il y a des questions d'ores et déjà ?
J'attaque le cœur. De toute façon, ce que vous devez vous projeter là, ça va être bazardé sur Moodle des questions. Vous n'êtes pas habitués à parler en amphithéâtre, c'est compliqué. Tout est organisé pour qu'il n'y ait pas. On pourrait donc venir me voir si d'aventure. La première partie du cours, il y a trois parties.
La première partie du cours va être un peu théorique. Elle va s'intéresser à la question qui est dans le titre du cours. Moi je parle très simple. C'est pas du tout des notions de base, mais qui sont des notions qui posent un certain nombre de problèmes. Déjà dans science politique empirique, il y a politique. Politique dans un premier point, dans une partie 1,
Il va falloir s'interroger sur la signification de ce mot. Ce n'est pas du tout un exercice de philosophie politique et là c'est 4h30, 4h30 avec peut-être 5 slides. Il y a des choses très importantes parce que c'est quelque chose qui a beaucoup varié dans la science sociale et en particulier dans la science sociale empirique. Dans la science politique empirique, il faut s'intéresser à la notion de politique.
Et ça prend des années. Ça prend une vie pour se débarrasser d'un certain nombre de réflexes dans la définition de ce qui est politique, de ce qui ne l'est pas. Sachant que la définition du politique, vous verrez, chose très simple, très articulée. La définition du politique est variable, bien évidemment. D'accord ? C'est déjà un enjeu de décider ce qui est politique.
C'est déjà un enjeu de décider ce qui est politique et j'ai déjà un enjeu de décider ce qui n'est pas politique. Donc il y a des sujets qui sont politiques et qui ne sont pas forcément politiques en réalité, et il y a des sujets qui sont sur-politisés. Le masculinisme peut se poser la question, par exemple, j'en parlerai. Et puis il y a des sujets qui ne sont pas politisés et qui sont pourtant extrêmement politiques. D'accord ? On va expliquer comment on fait en recherche pour faire ça.
On a la liberté d'être assez peu, d'être en option, de dire moi ce que je veux. Je vais expliquer tout ça, d'accord ? Ça sera une première partie où aujourd'hui, je ne sais pas si vous voulez faire Sciences Po plus tard. Je ne sais pas du tout ce que vous voulez faire.
Dans la suite de vos études. Ce que je vous dis là va vous être utile si vous bifurquez,
Parce que moi ça a été le cas de certains étudiants dans des instituts de sondage, dans des partis politiques, dans des métiers de l'administration, du consulting. Nous on va préférer, et c'est ce qu'il faudra retenir dans ce grand œuvre sur la semaine. C'est tout. Je vous dis, c'est plié. Moi, ça m'a pris une année à comprendre, des années à comprendre.
Plutôt que politique ou sciences politiques, il faudra parler de politisation.
Tout ça, vous l'aurez sur les slides. Écoutez-moi, prenez des notes. Rassurez-vous, vous êtes très interactif.
J'essaie avec les années d'être le plus simple possible. Aujourd'hui on parle de politisation, on ne parle plus de politique. D'accord ? Donc je vais vous expliquer ce que c'est la politisation et en particulier quelque chose que je travaille beaucoup, qui est la question qu'on doit se poser en cette grande partie. Qui est une question absolument fondamentale. Sinon on subit les choses, on subit l'agenda médiatique,
On subit l'agenda des réseaux numériques, on subit l'agenda normatif, on subit l'agenda des cours de droit, on subit l'agenda des cours d'économie. Il faut sortir d'une définition normative pour adopter. Je vais vous expliquer tout ça en vous donnant plein d'exemples pour adopter une définition dynamique et fondamentalement sociologique. D'accord ?
Pourquoi un tel problème n'est pas politisé ? Pourquoi un autre est politisé ? Pourquoi tel acteur a tendance à sur-politiser ? Pourquoi tel acteur ne politise pas ? Exemple fondamental aujourd'hui : je joue les gestes à la Collège de France.
Les violences familiales, les violences intrafamiliales, les violences contre les femmes. Pendant 150 ans dans le droit, ça n'a pas été un problème politique.
Quand vous lisez les auteurs, vous revenez là surtout, plantent le décor. D'accord ? Comme au cinéma, je plante le décor. Pendant des années, ce qui était le contentieux fondamental.
Statistiquement, les tribunaux des violences intrafamiliales contre les enfants, contre les femmes, ne posaient aucun problème politique.
Un mystère, quand on vous disait il faut étudier la violence. Regardons statistiquement, empiriquement, qu'est-ce qui fait violence de manière quantitativement significative. C'est pas la violence politique qui est assez rare.
La violence sociale la plus présente, la plus fréquente, c'est la violence dans les couples.
C'est celle qui est la plus importante socialement. Et cette violence-là n'a posé aucun problème. Il a fallu des scandales récents. Je citerai aucun nom, il y a des procédures. Peut-être un peu suivi l'actualité, pour voir que c'est une question de masculinisme, de domination masculine, alors que les sociologues en parlent depuis les années 60. D'accord ? Et inversement, pourquoi tel problème est sur-politisé ?
Allez, on peut être provocateur. L'insécurité. Alors,
Empiriquement, les choses sont moins graves qu'on ne le pense. Je mets des guillemets, extra guillemets.
Dans cette première partie, on va faire quelque chose qui est à mon sens très important. On va faire ou surligner trois fois. Et là, il y a quatre slides à retenir qui seront postés. On va faire de la sociologie des problèmes publics. De la sociologie des problèmes publics. Ça va jusqu'à présent ? Vous me dites, je ne vous cache pas que c'est des situations qui, avec les années, Moi j'ai du mal à essayer de cours quand on fila.
Il faut que vous reteniez le truc très simplement comme on fait de la science empirique et éventuellement qu'on trouve un job prêt avec. Je veux dire, on ne va pas faire les interos de plateau là sur BFM.
De la sociologie des problèmes publics. Déjà c'est.
Vous aurez ça sur les slides,
C'est absolument énorme. Il n'y a que comme ça qu'on fait de la science po. Sinon vous allez passer votre temps dans ce que vous avez, ce dont vous sortez,
L'heure de la philosophie, vous avez de la philo en terminale, grand respect pour la philo. On ne fait pas de la philo ici. Qu'est-ce que l'état, qu'est-ce que le mal, qu'est-ce que le bien, qu'est-ce que Dieu ? Je ne sais pas, je ne sais pas mesurer empiriquement ça. Je n'en sais rien. Non ? Je ne sais pas. Moi, un copain qui me dit à table : « ouais, qu'est-ce que tu penses de Darmanin et Laure Philippe qui vendent des frites ? » J'en sais rien. Je ne sais pas le mesurer. Moi, ce qui m'importe, c'est de mesurer les choses.
On verra que mesurer les trucs, c'est la galère. Mais déjà s'entendre sur ce qui est politique et ce qui ne l'est pas. Qu'est-ce que je dois mesurer? Parce que sinon, vous allez être sollicité pendant des années à mesurer des trucs sous impulsion politique, sous impulsion d'une administration, sous impulsion des médias. Mais en fait, c'est pas ça qu'il faut mesurer. Vous comprenez?
C'est des années ça. La pression est tellement grande aujourd'hui, à mesurer des trucs qui n'emballent pas moi. Moi comment mesurer. On me dit toujours est-ce qu'il faut interdire les réseaux sociaux aux mineurs ?
Ouais, mais tu mesures quoi en fait ? Non, non, mais attention, c'est chaud à ce moment. Non, mais là, la politisation. Et je dirais, et ça c'est cadeau, première année, deuxième jour, merci, cadeau. Presque la science sociale,
Elle ne sert qu'à ça.
Au moins dire qu'est-ce qui vaut la peine d'être mesuré et qu'est-ce qui est politique, qu'est-ce qui ne l'est pas dans un contexte historique. Déjà, c'est pas mal. Ça va ce que je raconte ?
Si je vous dis ça, Oula, ça c'est la première partie. Il y en a deux autres qui arrivent et qui mériteraient 30 heures, 60 heures chacune. Mais moi je garde des livres, on me laisse 15h, merci beaucoup. Avant de disparaître,
Au profil de think tank, D'institut, j'ai connu.
Alors oui, un truc. Avant de passer à la deuxième partie, je développerai. J'irai demander au concierge qui est sûrement pas arrivé. Pour moi ça allume, c'est foutu.
C'est foutu là, pareil.
Tout ce que je vous raconte, vous savez, on va vous demander de l'évaluer à la fin. Ça fait sourire. Le clip de le faire. Franchement, moi à mon âge. On sait à peu près ce qu'on trouve. Ce qu'on est bon, on n'est pas bon. Il y a toujours une régularité en science politique. Il y a toujours un hater ou une hateuse qui dit le prof il raconte sa vie. Alors là les mecs, what the fuck, attends.
Moi, ma vie, votre vie. En sciences sociales, mais en a, c'est pas du tout l'objectif. Moi, si je vous raconte des anecdotes, il y aura toujours le hater qui dit : « Ah, la mère a toujours d'un. » C'est toujours un ratio statistique extrêmement, depuis des années, il y a toujours le mec, ouais, c'est la fête qui raconte sa vie. Vous ne savez rien de moi, je n'ai rien à savoir de vous. Ça s'appelle la neutralité axiologique. On y reviendra en sciences.
Moi, ce qui m'importe avec les années en sciences politiques et en sciences sociales, en économie, en psychologie, en sciences politiques, en sociologie, pour moi, il n'y a que la sociologie de toute façon. Ce qui m'importe, c'est que ce que je dise soit un petit peu vrai.
Ou en tout cas vraisemblable.
Une opinion, un sentiment,
Une idée, une intuition ne me servent strictement à rien. Pour être vraisemblable, une science, et en particulier du politique, et c'est la plus galère parce que c'est celle qui touche au pouvoir, une science, elle doit faire appel à l'expérience.
D'accord ? Si vous n'avez pas éprouvé les choses,
C'est une forme de mesure de manière quantitative ou qualitative. Si vous n'avez pas vécu de près ou de loin par des dispositifs d'observation, vous ne pouvez pas mesurer les choses, vous comprenez ?
Donc quand je vais citer un exemple sur la politisation, c'est pas pour vous raconter "oh la le prof qui raconte tout ce qu'il a fait, on s'en fout royalement" d'autant nos générations, tant mieux d'ailleurs, qui ne se laissent pas impressionner par les effets de manche, en tout cas certains. C'est parce que je l'ai vécu, je l'ai prouvé sur le temps long et pour prouver en sciences sociales, il faut du temps long. Il faut que ça se répète.
Quand je vous dis la politisation, c'est que moi dans les années 90, quand je cherchais un job et qu'un sociaux ça commençait à puer, il y avait très peu de postes, c'est une prise de risque quand même. Dites à vos parents d'aller faire sociaux, vous allez voir. Et encore à l'époque, aujourd'hui, il est pas.
Et j'ai dû travailler pour le ministère de l'Intérieur sur les questions de violence urbaine, de délinquance. Et là vous dites « Ah bah ouais, c'est ça la politique ». Ah ouais, d'accord, d'accord, là je comprends mieux ce que c'est la politisation. Vous comprenez ? Ah ouais, de l'intérieur, ah ouais. Là ça manipule, là ça construit, là ça présente des images, là ça tord la réalité, là ça envoie du corps. Et ça on ne le voit pas des statistiques de la délinquance, c'est une construction sociale, c'est des gens derrière un bureau qui sont en train de construire une réalité dans un but potentiellement politique ou de politisation d'une question, vous comprenez ?
Tous les faits qui vous sont présentés sont des faits qui doivent être déconstruits.
Première partie.
Qu'est-ce que la politique ou plus particulièrement qu'est-ce que la politisation ? Et troisième élément, qu'est-ce que la politique ? Parlons plutôt de politisation. Une définition à retenir et comment saisir la politisation ? Allons-y la saisir par ce qu'on appelle la construction des problèmes publics, qui est une sous-discipline de la science politique. Qui est, à mon sens, absolument fondamental.
Vous en avez déjà fait de la science pour un peu ?
Ça va ce que je vous raconte?
Vous me dites. Des fois, Monsieur Bajou et des étudiants d'une grande gentillesse me disent : « Monsieur, ce que vous avez raconté, on a absolument rien compris. » Bon, faut pas ça. Vous ne vous laissez pas impressionner par la question, mais pourtant il faut rentrer dans la deuxième grande question qui sort la deuxième partie. Le grand 2 et là 4-5 slides.
La deuxième grande question, elle est énorme.
Elle est énorme. Une fois que vous avez saisi un objet potentiellement politique que vous devez analyser, c'est ça la science empirique,
Et dans la science politique empirique, il y a empirique. Donc une fois que vous avez saisi un objet, par exemple l'objet aujourd'hui pas du tout, saisi dans les années 90, alors que statistiquement il était extrêmement important, les violences contre les femmes. Comment je l'analyse ?
Je crois qu'il y a quelque chose d'un peu pertinent.
Vous n'allez pas étudier les violences urbaines comme ça. Vous n'allez pas étudier le suicide comme ça. Vous n'allez pas étudier telle question économique comme ça. À un moment donné, après, il faut bien la définir. Et puis deuxième point, il faut l'analyser empiriquement, et là c'est la galère, et là c'est la grosse galère.
La deuxième partie c'est les conditions scientifiques.
Les conditions scientifiques de l'analyse de cette politisation. Qu'est-ce qu'il faut mettre en place pour que votre
Votre opération, elle soit robuste.
Et là, c'est extrêmement simple dans ce grand 2,
Il y a trois gros problèmes qui sont en soi des cours et qui sont d'une résonance avec l'analyse des réseaux sociaux aujourd'hui. Les réseaux sociaux, c'est pas les réseaux sociaux tels qu'on l'entendait nous, au sens de relation entre dans une société donnée. Les réseaux sociaux numériques, algorithmiques, qui mériteraient. Vous n'avez pas de coup sur les réseaux sociaux. Voilà. Moi je travaille essentiellement là-dessus aujourd'hui. C'est un truc important. Par exemple, moi je travaille sur les réseaux numériques.
C'est quoi ce truc?
Qu'est-ce que ça produit ? Comment c'est construit ? Est-ce que le discours de haine sur les réseaux numériques est forcément représentatif ? Déjà, qu'est-ce que c'est la haine ? Qu'est-ce que c'est un hater ? Qu'est-ce que c'est ? Tu veux dire plein de micro-questions. Une fois que vous avez repéré un objet, plein de micro-questions scientifiques qui se posent. Je dirais que là, c'est trois jeux de slides. Vous aurez trois grandes questions qui sont alors des grosses galères.
Et alors aujourd'hui, c'est festival. 14 juillet, feu d'artifice, tout ce que vous voulez.
Et en Europe, c'est une question très liée au populisme. Le populisme veut la disparition des sciences sociales pour cette raison.
C'est vrai. La première grande question qui me saute aux yeux chaque fois que je vois des étudiants ou même des gens confirmés faire de la science sociale et politique,
C'est la question des valeurs.
La question des valeurs. Pas au sens économique, pas au sens monétaire, c'est au sens de la valeur de ce qui préside à un jugement social.
Dès que vous analysez un objet, ça paraît très épistémique, très philo, très bobo, intello, mais c'est hyper concret. Quand vous analysez un objet, il faut contrôler au maximum. Ce sera le premier point : ce qu'on appelle les valeurs.
Et puis on verra aussi. Qui est une question fondamentale en science politique empirique aujourd'hui. La valeur des scientifiques. Il est évident que l'économie qui vous est professée n'est pas celle qui est professée à Paris-Cité.
La sociologie qui est pratiquée à Paris-Dauphine n'est pas la sociologie qui est pratiquée à Paris-Nanterre. La science politique d'Assas.
N'est pas la science politique de Nanterre. Je ne sais pas pour nos amis étrangers, mais vous notez bien que d'une université à l'autre, en particulier en sciences sociales, des sciences sociales qui s'intéressent aux questions politiques, de sciences politiques ou de sociologie, vous avez des sensibilités très différentes.
Vous avez bien noté qu'aux États-Unis aujourd'hui, Mesdames et Messieurs, il y a un énorme problème. Concernant les valeurs, les post-colonial studies, les questions de domination raciale, vous avez bien noté tout ça même. Donc la question des valeurs aujourd'hui, elle est à la question des hommes et des femmes. La question des valeurs, sachant que le monde scientifique est essentiellement le monde masculin, en sciences sociales,
Comprenez bien que c'est un sujet extrêmement difficile aujourd'hui. Comment se diriger dans cette première question sur la question des valeurs et notamment des valeurs dans les sciences sociales ? Si en sciences politiques c'est comment j'analyse le vote du Rassemblement national ? Comment je fais en fonction de ma sensibilité ?
Comment concrètement, empiriquement, les mecs en face, je dois aller analyser quantitativement sur une génération et qualitativement dans le sud-est de la France. Je fais comment ?
Comment j'analyse des données quantitatives qui me disent que les jeunes sont de plus en plus masculinistes et que ce masculinisme provoquerait un vote d'extrême droite ?
Je fais comment ?
Vous comprenez?
Donc on est dans un espace qui mériterait des heures et des heures, encore une fois, ces valeurs. Elles sont consubstantielles de l'analyse de l'objet social et consubstantielles de l'analyse de l'objet politique. C'est bon là ? C'est bon ?
Et personne ne traite ça, alors que dans les cours que j'ai suivis à l'époque,
Bourdieu, c'est une année, c'est pour ça. Au moins à minima.
Ah con, il faut que t'exposes.
C'est pas les trucs à la philo, à la psycho. Il y a des objets, tu peux pas, tu peux pas. Ou il faut pas, sinon empiriquement t'es pas crédible. Si tu viens de tel milieu social et que tu viens me raconter des histoires sur tel autre milieu social, ça va pas le faire, vous comprenez? Et toute la sociologie électorale, c'est-à-dire cette science politique qui s'intéresse au vote, les gens qui votent, elle est parcourue par des valeurs.
Tous les résultats scientifiques, à un moment donné, sont portés par des valeurs.
D'accord. On fera, en donnant un certain nombre d'exemples. Ça c'est la première question qui prendrait des heures. Nous on a été emmerdé pendant des années depuis 2016 avec Mario, que j'espère vous présenter, qui est un formulaire sur les réseaux sociaux. On a été très sollicités sur la question de la haine en ligne. Moi comme vieux babouin et sociologue, qui est très méguette dans les quartiers depuis les années 90.
Maintenant je suis européen à mon âge, il ne faut plus faire ça.
Et Mario, qui est un informaticien énorme sur les algorithmes, on nous a dit : « tiens, il faut travailler sur la haine en ligne. Moi je vous projetterai un truc à l'IFU. »
On a pris des coups de partout. C'était l'enfer. C'est manipulé, et on vous demande de travailler sur la haine en ligne et comment éduquer les gens à la haine en ligne. Le fait qu'ils soient moins gagneux, qu'ils soient moins méchants quand ils tweetent. À l'époque c'était tweet, maintenant. Et vous apercevez que c'est le monde politique traditionnel d'un mot qui est le plus violent en fait. Comment je raconte ça à moi en commanditaire ?
Ouais. Donc je dis, toutes ces questions, il faut les avoir en tête avant. La deuxième grande question, la première question, c'est les valeurs, la deuxième grande question de ce grand deux, ça sera la question de la construction et dans la construction,
C'est une très grosse question. Quelle est la construction de la preuve ?
Parce que ce qui distingue
Je vous ferai le cours en une heure et demie, c'est bon ça. Après on verra en vieillissant. On a tout à perdre. Ça pue tellement. C'est un peu un incendie là, c'est un peu l'image de l'incendie dans les démocraties européennes.
Neutralité. Et il faut prouver quoi ? Parce que sinon, je vous ai dit, il y a la question des valeurs là, comme gros soucis. Non, je vois des soutenances de thèse, c'est du militantisme. OK, la question des violences contre les femmes, c'est fondamental. Il faut pas tomber dans un féminisme scientifique. En fait, il faut faire. Vous voyez, ici, on est vraiment aujourd'hui à la frontière de choses très compliquées et cette deuxième grande question,
C'est la question de la méthode.
Une méthode qui ne doit pas être une méthode pour la méthode. Le but de ne pas faire des statistiques pour des statistiques, des probabilités pour des probabilités, du quantitatif pour du quantitatif et d'être émerveillé devant des bases de données ultra sophistiquées. Moi, je ne suis pas informaticien. Je ne suis pas mathématicien. Ce n'est pas mon boulot. Mon boulot, c'est d'expliquer les faits sociaux.
C'est de trouver des causalités, pourquoi là il se passe ça et pas là. C'est la galère en science sociale, c'est la galère déjà, c'est la galère sur les valeurs, mais sur la question de la causalité, c'est une énorme galère. Alors là, il y a deux chemins, j'en prendrai un.
Je pratique depuis 30 ans comme cadeau.
Et puis il y en a un autre, une technique dans laquelle vous allez être extrêmement exposé pendant des années. En particulier ici à la TSE.
Mais physiquement là-bas, dans cette licence.
Moi, ma méthode est directement, la méthode que je vais vous exposer pour établir des causalités.
Un peu robuste,
C'est la méthode socio-historique.
Pour prouver un fait social, il faut l'inscrire dans une histoire et trouver dans cette histoire. Là, c'est un très beau travail. Ce qui fait que deux événements, deux variables s'expliquent entre elles.
Et puis la deuxième méthode que je pratique moins mais que j'ai vu pratiquer par les réseaux sociaux. Je vous dis 'je' mais c'est pas moi 'je', c'est 'je' collectivement. Qu'on a pratiqué pour la haine en ligne. C'est la méthode expérimentale. C'est une vieille méthode qui a été fondée en France par Durkheim sur le suicide. C'est la méthode de causalité statistique.
Je vous parlerai des méthodes inversées.
Aujourd'hui, il y a une très grosse vibe sur le quantitativisme. La TSE s'appelle Science sociale quantitative.
N'oublions pas que la science sociale est très spécifique, et en particulier dans le politique, et qu'il existe une autre méthode tout aussi robuste.
Qui est la méthode socio-historique ou la méthode idéale typique, au sens de Max Weber.
Ça c'est le deuxième point, d'accord? Grand 1, la politisation, Sociologie des problèmes publics, Grande 2, comment je fais scientifiquement, Grande 1, les valeurs, Explosion, Anecdote sur les valeurs. Vous avez suivi cette histoire du prof de racial studies à Cambridge qui s'est suicidé, Black américain. Regardez ce que ça fait les valeurs. Regardez.
Très gros scandale dans la communauté de la science politique. Et puis pas n'importe où à Cambridge. Quatrième université, on s'en fout des bankings d'ailleurs. Je crois que des fois je place la TSE. Je fais de la socio à la TSE. Petit pouvoir symbolique,
C'est gratuit, c'est cadeau. Oui, histoire de se la jouer un peu quoi. Et il faut utiliser le symbolique. Et au deuxième grand problème, ben le poids. Et puis là, il y a deux méthodes. Une méthode plutôt expérimentale, stats. Qui est aujourd'hui en plus très concurrencé par des outils. Alors moi, je ne peux pas être statisticien. Mais là, dans une heure, avec l'intelligence artificielle, il y a aujourd'hui des méthodes et des outils qui sont hallucinants.
Qui font les causalités comme ça. En allant chercher toute la biographie existante, presque le statisticien. Par contre, la méthode socio-historique ou non pratique, elle demande encore beaucoup de travail de terrain, d'archives, d'histoire. Et je vous parlerai un peu d'un travail sur la violence politique, qui est un des grands thèmes de la science politique empirique.
Et puis la troisième partie sera consacrée à des cas empiriques très concrets qui mettront en test ces deux premières parties.
Le premier que je vous propose est de venir me voir si ça ne vous va pas parce que c'est des trucs,
C'est empirique. Ce sont des questions sur lesquelles on n'arrête pas de venir nous embêter, les sujets sociaux politiques.
C'est difficile de s'en dépêtrer. On va dire que c'est des thèmes très actuels.
La question, elle est aujourd'hui pour un chercheur en sciences sociales. Comme il y a de moins en moins de budgets, il n'y a plus de poste. C'est aujourd'hui un miracle d'être titulaire en sciences sociales, en sciences po, en sociaux. Je ne le dis même pas, les islamologues. Donc il faut qu'on triche un peu et qu'on puisse nous poser une question et qu'il y ait du budget, vous voyez ?
On essaie de tricher comme il faut. La question on va la prendre et on verra bien ce qu'on peut en faire. Vous voyez ce que je veux dire ? On n'a pas trop les moyens de dire non, sinon il n'y a plus d'argent, il n'y a plus de poste. Nous, la haine en ligne, c'est ça la science sociale aujourd'hui.
Elle est très contrainte, très politisée, dictée par des pouvoirs et concurrencée par des réseaux sociaux.
La première question : qui est un fantasme collectif et qui est le gros objet aujourd'hui de la science politique empirique,
C'est le retour du religieux.
Premier cas empirique, le retour du religieux. Comment on mesure ce qu'on appelle la religiosité, en particulier des jeunes. Et là, il nous parlait d'un outil de science politique empirique que je trouve absolument génial. C'est un outil créé par la statistique française et qui met un peu tout le monde d'accord.
Vous êtes d'accord avec moi, pour nos amis français, y compris nos amis européens, la question du religieux et de la religion,
Religion et l'immigration, c'est une obsession politique aujourd'hui. Prenons ce sujet. Et qu'est-ce que nous disent aujourd'hui les enquêtes sur ? On ne parle plus de religion aujourd'hui, on parle de religiosité ou de sentiment religieux, notamment chez vous, chez les jeunes.
Question essentielle, parce qu'il faut répondre à une forme d'obsession et de politisation sécuritaire. Qu'est-ce qu'on répond ? On ne peut pas dire, ce n'est pas une question, ce n'est pas scientifique. À un moment donné, c'est tellement présent dans le débat politique qu'il faut. Non. Il faut qu'on fasse un peu le job et qu'on dise : Bon, moi, aujourd'hui, avec ce qu'on fait depuis une dizaine d'années, en particulier sur les enquêtes de l'INED, de l'Institut national des études démographiques dont je vais vous parler.
Je peux calmer le jeu un peu, vous voyez, pour faire baisser la température en disant oui, peut-être, mais.
D'accord? C'est ok?
Ça c'est la première grande question qui traverse tous les mouvements populistes aujourd'hui.
Notamment la question du néo-catholicisme, on travaille tous les populismes aujourd'hui et les masculinismes, qui est une famille très éclatée mais qui est très importante aujourd'hui dans les motivations de l'autre, notamment le retour à un ordre moral issu d'une tradition. Vous retrouvez ça sur la question tout au cours de cuisine.
Avec d'un côté une cuisine plutôt cosmopolite, de mixité sociale, avec plein de traditions culinaires étrangères, et puis revenons à la cuisine française, vous voyez ? Donc ces questions de voilà, il y a un supermarché, des tas de questions qui traversent, qui politisent, notamment par le goût culturel, par le goût culinaire. Vieille question que Bourdieu traitait d'ailleurs dans les années.
Cette question de la religiosité, de l'identité, elle traverse tous les et donc il faut la mesurer.
Sinon, il va vous dire ouais. Un sociologue de bureau, tu ne sers à rien. Qu'est-ce qu'on peut dire aujourd'hui empiriquement sur cette question? Ça vous va?
Après, vous pouvez me dire ça ne m'intéresse pas.
Moi je vous dis,
C'est là où on est constamment emmerdé sur cette question. Les amis, je ne m'aime pas.
Et je vais vous parler du conservatisme social, qui est une vraie tendance historique aujourd'hui. Je vous dirais que vous pourriez répondre à quelqu'un qui est dans un avion low cost.
Vous avez voyagé et puis quelqu'un vous demande : « Qu'est-ce que tu fais dans la vie ? Il fait de la science politique empirique ? » Le mec lui dit : « C'est quoi la science politique empirique ? » Et puis il vous dit : « Ah, alors le religieux, le truc, machin. » Vous devez pouvoir répondre assez simplement à partir de vos données.
Ça c'est la première question. J'ai fait ce choix, c'est quatre heures, c'est bon. Et dans la religiosité, il y aura trois choses à retenir au regard des données empiriques actuelles. La deuxième grande question, Mesdames et messieurs, elle est ultra classique en science politique empirique. Je pourrais vous faire un cours de sociologie électorale, il n'y a pas plus chiant, mais quand même, on ouvre un cycle électoral important,
Dramaturgique,
Sur le comportement politique, il y a un cas d'étude empirique qui rassemble toutes les questions que je vous ai évoquées dans le grand 1 et dans le grand 2 sur la politisation et sur la question de l'analyse scientifique. C'est le haut du Rassemblement national.
Très grande question parce que longtemps la science politique empirique.
Française qui est une grosse science politique empirique notamment avec des auteurs et oui on a quand même des Pierre Bourdieu et Michel Foucault en France c'est pas à n'importe quel pays de sciences sociales d'accord tout le respect que je dois aux autres configurations historiques je veux dire la France c'est pas n'importe où et il est vrai que longtemps c'est un phénomène qu'on n'a pas analysé
Pour des raisons de malheurs, pour des raisons éthiques, pour des raisons sociologiques. Comme Pendu, il n'a jamais. C'est quand même des mecs qui pèsent énormément dans un parcours scientifique. Il y avait des questions de tabou, des questions interdites. Et puis il faut voir le phénomène grossir, s'installer empiriquement pour se dire : « Ah bon, alors finalement, qu'est-ce qui s'est passé ? » Et là par exemple,
Est-ce que c'est empiriquement un vote économique ? Est-ce que c'est un vote anti-immigration ? Comment on va saisir la spécificité de ce vote scientifiquement sans tomber dans un jugement de valeur ? C'est galère !
45 % entre 40 et 45 % d'intentions de vote.
Droite radicale cumulée en français.
Il n'y a pas des petits phénomènes sociaux.
C'est aussi une histoire empirique, l'histoire du vote du Rassemblement National, du vote populiste. Je ne sais pas dans vos pays, je crois qu'on a des amis au Danemark,
C'est dur pour 8 heures.
Ouais. Pauvres.
Troisième question. Il y a un truc qui traverse tout aujourd'hui : les réseaux sociaux, les réseaux numériques. Moi je me suis dit, c'est quoi le masculinisme en fait ? C'est un peu lié à la deuxième question : c'est quoi le masculinisme ?
Et là, il y a une grosse vibe, une très grosse vibe. Je suis en Sciences Po, grosse thématique aujourd'hui, très vendeur. Longtemps, nous on est tombé dans la mode, eight speech. Pendant huit ans, il y a eu énormément de fric là-dessus. Alors nous, on s'est lancé là-dedans parce que Mario, il est au RSA. Je vous donne un ordre d'idée de la situation économique des sociologues et des politologues aujourd'hui,
Qui allaient choper des contrats. Et là, la mode, il y a 8 ans, 2016,
Ouais, 8 ans, 10 ans.
Là je suis pas très au contact de l'Union européenne, mais honnêtement, la haine en ligne, on sait pas trop ce que c'était. Il a fallu vous voir le définir par nous-même.
Mais c'était comme ça que c'était payé, il a fallu l'accepter, vous comprenez? Aujourd'hui, c'est masculinisme. Alors si vous dites je travaille sur le masculinisme et alors le terrorisme potentiellement masculiniste, il a pas mal de fric. Mais c'est quoi ce truc en fait?
Et notamment moi une question empirique qui me taraude et où il y a énormément de contre-vérités scientifiques, certaines bascules générales des jeunes hommes vers ces tendances-là liées au vote plutôt autoritaire. C'est quoi cette histoire?
Et puis la quatrième, je ne sais pas si on aura le temps de faire tout ça. Je voudrais me voir en socio. Il y a aussi encore du sociaux, mais un peu plus long.
Puis la quatrième grosse question qui domine tout. Bien évidemment aujourd'hui, si vous voulez faire de la science po, de la science sociale en général, ce n'est plus la peine de faire de la psychologie, du terrain. Quatrième question des cas empiriques et de la troisième partie, des réseaux numériques. Aujourd'hui, il y a des collègues qui me disent.
Qu'est-ce que tu t'emmerdes à faire du terrain ? Qu'est-ce que tu t'emmerdes à faire des archives ? Qu'est-ce que tu t'amèdes à faire des entretiens ? Qu'est-ce que tu t'emmerdes à faire des statistiques ? Il y a l'intelligence artificielle.
C'est énorme ce que vous pouvez faire. Vous pouvez faire des focus groupes, des enquêtes à distance.
Moi je ne suis pas là, on n'a pas cédé. Je vous parlerai un petit peu de ça.
La question qui m'importe empiriquement,
Dans ce quatrième cas d'étude, la question de l'émergence de ce qu'on appelle la société digitale
Que je n'ai pas connu moi, qui m'a explosé à la figure, dans les années 2000, 2005, Facebook, avec l'émergence de cette société digitale,
C'est un scandale qui est pas le con là-dessus. Je le dis depuis 4-5 ans à la DSE, il faudrait presque faire un cours sur ce qu'on appelle la société digitale, c'est-à-dire cet espace social très particulier qui est construit sur les réseaux numériques.
Ça demande plein de compétences que vous n'avez pas et que vous avez peut-être. Moi, je n'ai pas.
Et ça demande notamment une des grandes compétences en sciences pro empirique que n'ont pas les vieux sociologues. C'est la compétence technique, technologique. Il faut comprendre ce que c'est un algorithme. Il faut comprendre ce que c'est un ordinateur. Il faut comprendre comment ça circule, comment ça se construit. Et là, il y a tout un bagage technique et technologique que nous n'avons pas et qui est essentiel pour comprendre comment se construisent et se diffusent.
Ces données sur les réseaux numériques, d'accord ? Parce qu'autant il y a de la construction dans la politisation classique, mais je dirais que la construction, voire la manipulation, c'est l'objet essentiel des discours sur la toile et que la part de construction est beaucoup plus importante, parce qu'il y a moins de contre-pouvoir que dans la société dite réelle.
Moi, je ne vais pas aborder toutes ces questions-là. On a un cours de digital studies. Grande tendance aujourd'hui, notamment dans la science politique américaine. Digital studies. Il y a plein de revues, énormément de publications. Ça mériterait. Je crois qu'il n'y a que Sciences Po Paris qui le fait. On est très en retard en France, très en retard. Quelques personnes qui le font à Toulouse 2 à Jean Jaurès. Nous les deux à notre bureau à faire ça depuis 8 ans. Bon, ça demande des compétences. Je peux demander à Mario si vous souhaitez de venir nous faire un petit speech pendant 1 heure.
C'est énorme quand même ce que ça demande comme compétence. Il y a trois types de compétences pour analyser cette société digitale. Il y a la compétence technologique, il faut être informaticien,
Il faut être linguiste, c'est-à-dire que les discours sont extrêmement importants aujourd'hui. Donc il faut vraiment des compétences linguistiques. Notamment on travaille sur les langages. Notamment quand on analyse, nous, les mêmes, les dogmes seuls dans le langage, en particulier de l'extrême droite. Et puis après, il faut des compétences analytiques et notamment des compétences historiques pour inscrire un C. Je reviendrai rapidement là-dessus. Mais la seule question qui m'intéresse, dans ce quatrième cas empirique,
C'est quoi l'influence réelle des réseaux sociaux ? Comment ça se mesure notamment sur les comportements sociaux et en particulier sur les comportements politiques ? Qu'est-ce que je peux dire aujourd'hui sur l'influence réelle de ces discours sur le comportement ?
Sans tomber dans des jugements de valeur du type il faut interdire les réseaux sociaux aux mineurs, vous voyez ? Qu'est-ce que je suis en mesure de dire, notamment sur un phénomène qui est très important,
Qui s'appelle les fake news, sur lesquelles on a travaillé un petit peu. Notamment sur les fake news.
Spécifiquement, d'abord sur les réseaux sociaux numériques. Parce qu'il y a déjà une histoire des réseaux sociaux. On est passé à une autre histoire. Les premiers réseaux, notamment Facebook et Twitter. Et puis aujourd'hui, et c'est là-dessus que j'aimerais terminer ce premier cours rapidement, en 10 minutes, en vous rappelant tout ça, sachant qu'aujourd'hui on est encore là d'une autre époque.
Des réseaux numériques où c'est plus l'écrit qui est important, c'est l'image.
On est quand même,
On a basculé. Nous on le voit bien sur les phénomènes politiques, des influenceurs, des différents types de normativité. Par exemple aujourd'hui, est-ce que vous pouvez peut-être m'aider là-dessus ? D'ailleurs, vous allez m'aider là-dessus ? Il y a la fac ici, c'est toujours sur vous, dès que ça pousse, au moins ça tombe. Il y a des violences, il y a de la drogue. En prison, tu pouvais pas me parler d'un truc un peu sympa.
Mais là
Ils demandent un truc qui est super ici. Si vous voulez m'aider, moi je suis preneur.
Ils veulent faire des podcasts parce qu'il faut qu'on réinvente aujourd'hui aussi un langage collé à ces nouveaux modes de communication. Vous comprenez bien qu'on a pu se contenter de livres de 800 pages et de cours en amphithéâtre de 30 personnes. Vous comprenez bien.
Si l'assien social veut persister, il va falloir qu'elle s'adapte à ses contenus, quitte à tordre une forme d'éthique. La femme a parlé hier, m'a dit tiens, est-ce qu'on ne pouvait pas faire un podcast ? Il y avait une radio en interne, vous savez ça ? On va faire des podcasts sur des chercheurs dont on nous choisit. C'est simplement il me demande un truc, moi je ne sais pas répondre et vous allez peut-être m'aider. N'hésitez pas, parce que je suis à grosse galère. Ouais, tu restes sur la violence, la violence urbaine, tu connais ces mondes-là.
Est-ce que tu peux nous expliquer notamment avec les jeux vidéo et le gaming sur une course d'automobile ?
Alors si, ouais, mais justement, j'adore ça.
Si vous voulez en parler avec moi, venez m'expliquer tout ce qui est imaginaire et guerrier, imaginaire de violence, notamment dans les jeux vidéo et en particulier dans les jeux de course de bagnoles. Puisque là, il y a une nouvelle version qui va sortir. Vous êtes au courant d'un jeu hyper connu ?
Ouais.
Si vous connaissez là-dessus, c'est là où il faut qu'on mélange nos univers. Moi, mon expérience, le vieux routier de la science empirique et vous qui connaissez ces formats-là. Parce que c'est aujourd'hui dans ces formats-là qu'il faut aller chercher les nouvelles formes de politisation. Dans les jeux vidéo, dans les mèmes, dans les influenceurs, dans ce qu'on appelle le parasocial.
Le politique n'est plus directement politique aujourd'hui ou le politique traditionnel est épuisé. Vous comprenez bien que ces formes de communication sont totalement dépassées. Non? Je ne sais pas votre relation à la politique. Oui, non? Si je fais un discours « Ah ah ah », on est obligé d'attendre le mec « soyez ridicule » ou vous allez avoir une forme de compassion. Donc il faut qu'on aille traquer. Si c'est la dernière slide en cours, Allez traquer ou le polluer. Mardella par exemple,
Il sait faire ça. Vous savez que c'est quelqu'un qui a une forte réputation parce que George Bardella était un grand amateur de jeux vidéo. De jeux en ligne. Donc il a créé tout un espace affectif. Aujourd'hui on est sur des choses, Sciences Po empirique c'est où se traque le politique notamment dans le gaming, où se traque le politique dans les formes d'influence indirectes, où se traque le politique dans les références liées en particulier à des références identitaires cachées,
Où se traque le politique, dans des discours qui circulent sur les réseaux sociaux, les réseaux numériques, on n'est plus du tout dans la science politique empirique classique. Vous avez trouvé les manuels. Vous comprenez ? Vous prenez par exemple, je l'ai testé sur les jeux vidéo, mais dans un chat.
C'était un jeu de gaming,
Le jeu vidéo le plus connu.
Les voitures, non c'est pas Formula One. Je vous dirai, je suis encore un peu brûlé par la rentrée, mais bon là vous voyez le type de demande qu'on reçoit. Donc si je veux maintenir la position, je suis un peu obligé de répondre, même si j'y connais rien, faire semblant d'y connaître un peu.
Est-ce que c'est clair tout ce que je vous ai dit pour ce premier cours pour le cadrage ? Est-ce qu'il y a des questions ?
On peut pas taquer sur la politisation ?
Donc c'est Slide qui voulait se poster ce soir ou demain. D'accord, sur le plan, c'est sûr, pas de question. Vous osez pas. Donc le grand homme que je vous ai annoncé au parti.
Sur qu'est-ce que la politique ou en particulier qu'est-ce que la politisation en 3 minutes. Alors quand on parle de politique, bien évidemment, je vais dire ce qu'il faut retenir quand on parle de politique.
Une définition un peu plus précise de ce qui empiriquement doit retenir. On part souvent d'une définition normative, d'accord ? Vous savez ce que ça veut dire, normatif ? Juridique, statique. Normatif, c'est ce qui impose une norme, qui expose une définition qui ne peut pas être discutée. C'est comme ça, c'est ça la politique. D'accord, le normatif, c'est quelque chose qui prescrit au médecin. Le pouvoir normatif vous impose une norme, vous pouvez pas y déroger. Alors il y a des définitions comme ça en économie, en science politique.
En psychologie, en sociologie, des choses très normatives,
D'ailleurs très classiques, qui ne sont jamais discutées.
Et il se trouve qu'en science politique, vous en avez fait quand même en terminale tout ça en première. Il y a un truc dans le standard, les trucs les plus cités, dans les cours de sciences politiques et les cours de droit constitutionnel, il y a bien évidemment, trois minutes là-dessus, il y a bien évidemment la définition du politique par un des plus grands sociologues contemporains que vous allez trouver,
Qui s'appelle Max Weber.
Ça vous dit quelque chose?
Il n'y a aucune violence symbolique dans ce que je raconte. Il y a juste que j'ai 58 ans pour que vous êtes 18. Vous voyez, si je vous dis Édouard Balladur, qui est décédé.
Moi, j'ai un respect incroyable. Je trouve que c'est vous qui êtes la source du truc aujourd'hui. Mais après, il y a un problème technique, c'est le problème de l'historicité. Vous allez sortir des refs en musique.
C'est quand même un rap, je me suis un peu mis là. Il y a des trucs à Paris.
Zola, vous connaissez ?
Il faut être un peu valide empiriquement quand vous étudiez un sujet, non? Si je suis un mec qui s'y connait à la musique, vous allez rigoler. Quoi? Parce que vous n'avez pas les entrailles. Moi, ma rêve, c'est 27 heures.
Avec une W,
Aucune violence symbolique non plus. Mais on lit des copies et parfois on voit des trucs. Je dis ça parce que quand vous voulez être.
Bourdieu le disait, je cite souvent Bourdieu,
Mais c'est normal.
Quand vous voulez blesser quelqu'un, vous trompez sur l'orthographe de son nom propre. Il n'y a pas de pire violence, ou sur son prénom.
Vous imaginez, c'est violent ? Vous ne vous souvenez même pas comment je m'appelle. Tu ne sais pas écrire un nom, tu n'as pas fait attention à. Max Weber, W,
Dans tous les manuels, tous les cours de droit,
Dans le monde entier. On parle de cette définition canonique au sens religieux et politique par Max Weber, qui n'est pas une définition du politique.
Puisque même Gérald Darmanin, à l'époque ministre de l'Intérieur français, l'a cité lors d'une commission d'enquête parlementaire sur les violences policières.
Puisque Darmanin interrogé sur l'affaire tragique de l'assassinat de petit Naël lors du contrôle policier, qui a entraîné des grosses émeutes, c'est souvent ça la mécanique empirique, contrôle policier qui tourne mal en France dans les quartiers, cycles de violences urbaines, répression de l'État, ça c'est une régularité en chef politique empirique. Et lors de cette affaire, vous pouvez consulter Internet, de regarder, c'est déjà un matériel empirique,
L'audition du général Darmanin, ministre de l'Intérieur. Question que je vous poserai à l'oral. Il cite Max Weber. Darmanin dit de mémoire : lors de cette commission d'enquête parlementaire, à la suite de ces violences policières de deux policiers sur ce jeune homme lors d'un contrôle policier, il dit même que Max Weber a dit que la violence, c'est l'État.
Faut pouvoir répondre à ça, non, mais c'est pas ça. Et là, c'est un cours de 30 heures parce qu'il se trouve qu'en plus, ça, c'est un vrai sujet de science politique empirique : la violence et l'État. C'est un très gros sujet, très difficile. Mais vous pourrez répondre.
Deux minutes, on verra ça demain. Selon la définition de Max Weber dans un texte fondamental de 1919, je ne vais pas faire l'histoire de la discipline, mais ça il faut que vous le sachiez quand même, parce que c'est tellement utilisé par les politiques, à tort et à travers, ou par le sens commun, qu'il faut revenir à cette définition, qui va nous permettre d'analyser la politique.
Selon Max Weber,
Tel qu'il a été transmis et interprété,
Ouais, parce que les auteurs sont transmis et interprétés, pas forcément ce qu'ils ont dit. C'est pour ça qu'il faut que vous lisiez les textes. Selon Max Weber,
La politique ou l'état. Dans la slide, la politique d'État, c'est un gouvernement déjà pour des problèmes normatifs, mais c'est tellement accepté. Un gouvernement, première variable de quoi d'une population, deuxième élément par une administration 3 mois déjà.
Gouvernement d'une population par une administration. Il y a une dimension complètement oubliée, qui est fondamentale sur un territoire donné. Sur un territoire donné. Avec si possible. Il n'y a pas de manuel qui ne commence pas là-dessus. Avec si possible. Et c'est le si possible qui empiriquement change tout.
Et que les économistes ne voient pas assez, avec si possible, dans leur technique, dans leur recherche générationnelle, si possible, mais c'est pas du tout possible, et c'est pas tout le temps possible, avec si possible, leur consentement.
Et c'est par ce consentement,
Là c'est très théorique, mais vous verrez qu'après pratiquement ça fait. Comme vous bossez sur les quartiers, ça fait toute la différence. Avec si possible leur consentement à la population, mais surtout quand il n'y a pas consentement et c'est complètement invisible pour tout le monde, vous n'y faites même plus attention tellement que c'est sophistiqué, mais surtout avec le monopole. C'est ça la politique, le monopole.
Le monopole de la coercition. Vous allez trouver dans les traductions orales de sociologues, si vous êtes à l'oral, passez un grand oral. Je vous donne un conseil, faites les savants. Il y a un gros problème de traduction. C'est un auteur allemand qui a été traduit. Il ne voulait pas que ses écrits soient publiés. C'est sa femme qui a publié. Quand vous analysez des textes, il faut faire l'histoire des textes. Sinon vous caricaturez et vous contentez de lire ce qui est écrit dans les manuels, qui est la plupart du temps totalement hors contexte. On a traduit par soit coercition, soit violence légitime, avec si possible leur consentement, mais surtout avec le monopole de la coercition et de la violence légitime. Coercition, violence légitime, c'est pas la même chose. Donc c'est une définition.
Du politique très lié à l'État,
Et d'ailleurs les cours de droit ne posent jamais la question,
C'est une définition très institutionnelle et qui est très liée à l'État, d'accord ?
Très liée à l'Etat. Il y a des gens qui viennent d'autres contextes que la France.
En France, on a un culte de l'État. C'est une variable empirique absolument essentielle. On pense par l'État et l'État nous pense. Tout ça c'est étatique, c'est public, je suis fonctionnaire d'État. C'est un monstre.
Donc déjà, quand vous faites de la science pro-empirique,
Posez-vous la question de dans quel contexte vous analysez des phénomènes. En France, il y a un acteur central en économie, en psychologie, en sociologie, en science politique, c'est l'État.
Et particulièrement en France, vous faites de la sociologie historique. Donc cette définition du politique, à partir de laquelle on va plutôt parler de politisation, pose déjà un très gros problème. Cette définition, ça c'est une question de dix points, pose deux problèmes. Or, elle n'est jamais questionnée, elle est voire reprise par les politiques, puisque Darmanin se base là-dessus pour dire : « Même Max Weber a dit, regardez, même c'est l'État qui a le monopole de la violence, donc on ne peut pas le contester. »
Donc quand un policier de contrôle, il faut obéir, il faut voir. C'est pas ça. C'est pas comme ça que ça se passe empiriquement.
Ça pose deux problèmes, et je vous laisse là-dessus. Encore une fois, on n'est pas dans la philosophie, on n'est pas dans la psychologie, on n'est pas dans l'histoire, on n'est pas dans le droit. On est concrètement là, comme je vais observer comment la police travaille dans les quartiers, je teste l'accès et c'est faux empiriquement.
Deux problèmes. Le premier, c'est une définition plutôt institutionnelle,
Beaucoup trop réduite à l'État. La politique c'est autre chose.
C'est bien autre chose.
Et deuxième problème, c'est une définition qui est beaucoup trop statique,
Beaucoup trop normative et qui mériterait d'être beaucoup plus dynamique.
Et je vous laisse juste là-dessus. Une question à 20 points,
40 points, 60 points, 100 points, en plus c'est.
Il faut que j'arrive à 58 ans pour me dire : « Le faites pas à l'oral, ne vous permettez pas ça. Scientifiquement c'est faux. »
Quand vous regardez l'histoire des sociétés européennes,
Et notamment des sociétés du Sud,
L'État n'y a jamais eu le monopole. La mafia, l'État italien a le monopole de la violence. Dans les quartiers en France, il a le monopole. Il l'a déjà eu. La guerre d'Algérie a le monopole. Les périodes où l'État n'a pas le monopole sont énormes. Il y a les périodes où l'État contemporain européen n'a pas le contrôle de la violence. Beaucoup plus nombreuses historiquement que les périodes du lit de la.
Ça veut pas dire qu'il a tort. Il y a pas plus connu que cette définition. Citez des millions de citations pour c'est faux.
Historiquement c'est faux, mais il faut prendre le temps. À demain. Demain 8h en par c'est ça ?