09-03 Cours: Philosophie du Droit et Finalité de la Justice

Elle est causée.Elle est causée. Le droit est là pour réparer le dommage, pour réparer le tort. Ça peut être une obligation, une contrainte douce. Mais ça peut aussi être une contrainte forte. Il peut y avoir des sanctions qui sont fortes, des sanctions qui ne font pas plaisir, mais qui sont là pour rétablir la justice et rétablir ce pourquoi le droit existe, c’est-à-dire faire en sorte que les gens puissent bien vivre dans une société. Et donc, si un individu dans une société a blessé la justice, il a blessé l’ordre, il a blessé la paix, il a blessé la tranquillité, eh bien il pourra être puni sévèrement, et une peine pourra le réintroduire dans cet ordre et dans cette justice. Et ce n’est qu’une fonction secondaire, la fonction pénale du droit pénal. Elle est importante, mais elle n’est que secondaire, c’est-à-dire qu’elle est relative à la fin du droit, à la finalité du droit, à la justice. Et c’est pourquoi il sait aussi qu’il y a des sanctions injustes. Quand la sanction n’a pas pour but de rétablir la justice et de rendre à chacun ce qui lui revient, c’est injuste. Et de nouveau, il doit être attentif à cette justice. Cela étant, le lien qui existe entre la règle de droit — telle loi, telle norme — le lien qui existe entre la règle et la finalité du droit, c’est-à-dire la justice, n’éclate pas toujours de manière évidente, limpide. Il y a des règles dont on perçoit très facilement, instinctivement, la justesse : l’interdit de tuer ou de voler, ou de prendre la femme d’autrui. Tout le monde comprend sans grand discours que, dans une société, on ne peut pas tuer impunément un innocent, qu’on ne peut pas voler impunément son prochain, et qu’on ne peut pas piquer la femme de son prochain. Ce sont des choses qui ne se font pas parce qu’elles blessent l’harmonie de la société. Pourquoi elles blessent tellement quand il y a un meurtre ? Donc là, c’est assez simple de voir que ces règles sont justes et qu’elles visent la tranquillité, la paix de la société.
Il y a des règles dont on perçoit mal en quoi elles sont justes, ou en quoi elles visent le juste. Par exemple, le fait qu’en France, on roule à droite, en Angleterre, on roule à gauche. Est-ce qu’on peut dire que c’est plus juste de rouler à droite que de rouler à gauche ? Non. Il n’y a rien de plus juste, c’est-à-dire de plus approprié à l’idée de rendre à chacun ce qui est sien, d’obliger les gens à rouler à droite ou à rouler à gauche. C’est ce qu’on appelle une norme conventionnelle, une règle conventionnelle. C’est une convention qu’on a établie : on a dit que chez nous, on roulait à droite, comme ça. En revanche, une fois que la règle est posée — on roule à droite — celui qui ne respecte pas la règle, il viole l’harmonie de la société. Si vous roulez à gauche en France, vous allez causer des dommages, des accidents, des frayeurs, etc. Et donc c’est vous qui êtes l’élément perturbateur. Alors qu’à l’origine, rouler à droite ou à gauche, ça importe peu. Mais il faut qu’il y ait une règle. On ne peut pas vivre dans l’anarchie. On ne peut pas dire aux gens : débrouillez-vous comme vous voulez, roulez au milieu, à droite, à gauche, en marche avant, marche arrière, faites ce que vous voulez. Il faut qu’il y ait un ordre. Et cet ordre, une fois qu’il a été défini par la norme, par la loi, en l’occurrence, il faut le respecter. Parce que ne pas le respecter, c’est injuste, justement parce que ça a des conséquences sur la société. Donc, à l’origine, c’est une question neutre, une question qui n’est pas plus juste en France qu’en Angleterre. Mais une fois qu’elle est posée, évidemment, elle appelle l’obéissance. Cette règle appelle l’automobiliste à la suivre. Sinon, c’est injuste.
Donc ce sont des règles pour lesquelles on voit mal le lien avec la justice. D’abord, a priori, il existe : il suffit de le comprendre et on le trouve assez. Puis il y a encore des catégories au-delà où, au contraire, on peine à voir le lien avec la justice. On a même l’impression que certaines règles favorisent l’injustice. Par exemple, ce qu’on appelle la prescription. La prescription, c’est un mécanisme juridique qui fait qu’au bout d’un certain temps, vous perdez l’action, c’est-à-dire que vous perdez le droit à agir. Chose simple, par exemple, en matière de créances et de dettes. Je vous vends mon téléphone. On est d’accord sur la chose et le prix. Ça vaut vente : en droit français, c’est comme ça, on est d’accord sur la chose et sur le prix. On va dire 30 € parce qu’il est vieux. Vous êtes d’accord, c’est vendu donc. Je vous donne, je vous livre la chose. Vous avez une dette vis-à-vis de moi, j’ai une créance vis-à-vis de vous : 30 €. C’était l’accord qu’on avait. Mais j’oublie de vous les demander. Et puis au bout de 5 ans et demi, je me rappelle que vous me devez 30 €. Donc là, je vous envoie un message en disant « Vous me devez 30 € ». Il y a bien eu un contrat, il y a bien eu un échange et c’était juste. On a fixé le prix ensemble, on était d’accord tous les deux, très bien. Sauf qu’en matière de dettes civiles, le délai de prescription, c’est 5 ans. Donc au bout de 5 ans, je ne peux plus exiger en justice que vous me donniez ces 30 € au bout d’une demi-année de plus. C’est ça, la prescription : ça éteint une action. C’est une action civile simple, une action en paiement. On peut dire que c’est injuste, parce que vous avez bien la chose, vous me devez bien le prix. Ce qui est juste, c’est que vous donniez le prix. Mais la société dit — et c’est une règle qui en fait est très juste — qu’au bout d’un certain temps, on ne peut plus réclamer son dû. La justice veut que chacun ait le sien. Je me suis délesté de mon téléphone, je devrais récupérer une somme d’argent. Mais j’ai été négligent pendant 5 ans et donc je ne peux plus réclamer mon dû. Ça ne veut pas dire que la dette disparaît. La dette existe toujours. Il y a toujours eu un échange, les plateaux de la balance qui se sont déplacés : d’un côté, il y a eu le téléphone ; de l’autre, il n’y a pas eu les 30 € qui sont venus. Il y a toujours une dette, elle existe toujours, mais la société nous dit qu’au bout de 5 ans, on ne pourra plus la réclamer, tout simplement. Pourquoi ? Parce qu’il faut, pour pouvoir vivre en bonne harmonie et en paix les uns avec les autres, qu’on ne puisse pas faire remonter sans cesse de vieilles affaires. Donc si j’ai mis plus de 5 ans à vous réclamer 30 €, c’est ma faute. Il est juste que j’en subisse les conséquences. Si j’ai été trop négligent pour réclamer ce qui m’était dû, au bout d’un certain temps, tant pis pour moi. C’est une mesure de justice, une mesure de pacification. L’idée, c’est évidemment de faire en sorte que l’on puisse aller de l’avant, que l’on ne ressasse pas les vieilleries en permanence. Vous avez des délais qui sont courts. En matière pénale, c’est plus long généralement. Il y a des matières spécifiques où, par exemple, on fait courir le délai de prescription à partir du moment où on a connaissance du crime, ou à partir de la majorité de la victime, dans d’autres circonstances. Et parfois, il y a même des crimes qui sont imprescriptibles. C’est-à-dire que même si on découvre le crime 70 ans après, si l’auteur du crime est toujours en vie, on peut toujours le poursuivre. Mais ça, c’est en fonction de ce que, dans une société, on estime être les valeurs importantes. Et on estime que pour une dette civile, une dette d’argent, si vous avez laissé passer 5 ans, vous ne pouvez plus. Parce que l’autre, sinon, est dans une situation aussi délicate. Il faut considérer le débiteur. Soit il est de mauvaise foi, et il a attendu patiemment 5 ans en se roulant les pouces, en espérant que vous oubliiez. Mais il peut être de bonne foi, il peut avoir totalement lui-même oublié qu’il vous devait cet argent. Et si vous venez 6 ans, 8 ans, 10 ans, 20 ans, 30 ans après réclamer une somme d’argent, ça peut être quelque chose qui le mettra dans l’embarras à son tour. Alors que c’était votre faute, puisque vous n’avez pas été diligent, vous n’avez pas assuré la protection de vos propres intérêts. On est ici dans un cadre où la règle semble aller à l’encontre de la justice, mais elle sert la justice quand même. Parce qu’une première vision un peu rapide de la prescription — on peut citer d’autres exemples — peut faire croire que ce n’est pas quelque chose de juste, mais en fait, c’est juste.
Et puis vous avez la dernière hypothèse. C’est le cas d’école. Les cas graves, les plus graves, dans lesquels de mauvaises lois ordonnent des choses, permettent des choses injustes. Par exemple, on peut tuer un innocent, on peut s’emparer des biens d’un innocent, etc. Là, c’est une autre question : c’est la question de l’injustice de la loi. Les anciens — nous verrons un exemple — avaient déjà réfléchi à la question, et Saint Augustin, un immense personnage, a donné la réponse la plus adéquate, qui sera reprise après par les juristes au Moyen Âge : une loi injuste n’est pas une loi, c’est une corruption de la loi. Et donc après, les théologiens du Moyen Âge diront qu’une loi injuste n’appelle pas l’obéissance. On ne doit pas obéir à une loi injuste parce qu’elle est injuste. Ce n’est pas parce que c’est une loi faite selon les règles en vigueur qu’elle appelle l’obéissance. Alors, c’est sur cette adéquation entre la règle et la finalité du droit — entre la règle, la loi par exemple, et la finalité du droit — qu’évidemment il faut porter cette réflexion. C’est ce qu’on appelle la réflexion sur la légitimité de la règle de droit. Ce n’est pas uniquement la question de la légalité. La légalité, c’est le fait qu’une chose soit une loi : c’est un fait. Tel Parlement, tel législateur a adopté une loi. Mais ce qui est le plus important, c’est la question de la légitimité. Est-ce que cette loi est légitime ? C’est-à-dire, est-ce qu’elle vise le bien ? Est-ce qu’elle vise le juste ? Est-ce que, grâce à cette loi, dans une société, il y aura un meilleur partage et une meilleure adéquation — c’est-à-dire, est-ce qu’on va rendre à chacun ce qui lui revient ? Oui ou non ? Si c’est oui, la loi est légitime. Si c’est non, la loi n’est pas légitime.
Cette question amène aussi à se poser en amont : d’où vient qu’une loi, cette fois-ci légitime, puisse nous contraindre, nous obliger ? C’est-à-dire, qu’on soit tenu d’obéir à cette loi. C’est-à-dire : d’où vient le droit ? Quelle est la source du droit ? Une source si puissante qu’elle rend le droit obligatoire. C’est une question essentielle, une question primordiale, parce que le fait que la règle existe n’est pas synonyme de bonne règle, qu’elle dise le juste. Le législateur communiste ou le législateur nazi ont fait des tas de lois. Ce n’est pas parce qu’ils ont fait des lois qu’elles étaient justes, et même certaines étaient très mauvaises et très injustes. Et c’est le cas dans les vrais totalitarismes du XXe siècle, les vrais de tous les régimes. On ne peut pas se leurrer. Ça, c’est le grand leurre. Ce sont les œillères de beaucoup de mes collègues positivistes, qui font du droit positif, qui ne se posent jamais la question de savoir si la règle est bonne ou pas. Ils disent : « Non, non, mais nous, on est des juristes, on est des techniciens, on ne s’intéresse qu’à la légalité : est-ce que la loi a été bien adoptée, est-ce que les décrets d’application sont là, etc. » C’est totalement secondaire. On laisse passer l’essentiel : c’est-à-dire, est-ce que la règle est juste ? Est-ce qu’elle correspond à ce que nous sommes ? Est-ce qu’elle permet de vivre et de bien vivre dans une société ? C’est ça la chose la plus importante. Et donc, c’est la question des sources du droit. Question qui est très importante, surtout à une époque comme la nôtre où il y a du droit partout. Et le droit envahit tout. Je le dis souvent en développant, mais on est dans des proportions démentielles.
On a les chiffres qui augmentent d'année en année. On a 20 ou 30 000 lois et 80 000 décrets. Quand vous allez sur Légifrance, qui regroupe toutes les règles appliquées en France, vous avez — je ne sais plus si ça a été compté — des statistiques officielles, faites évidemment par des gens qui n'ont jamais ouvert un livre de droit, et qui font des statistiques en comptant le nombre de mots qu'il y a dans les lois. On a des dizaines de millions de mots qui forment le droit en France. C’est-à-dire que personne ne peut tout connaître. Donc il y a du droit, il y a du droit partout. Il est important de chercher comment le droit est créé, quelle est sa source et en vertu de quoi il oblige. Quelle est la finalité qui fait qu’on va respecter le droit et qu’on va obéir à la règle.
Premier chapitre : la finalité du droit.
Ici, nous serons assez brefs. Je vais vous faire une introduction à la philosophie du droit. C’est juste pour vous donner les idées majeures. Parce que c’est une question qui est vraiment très importante et qui nous permet aussi de nous intéresser à la pensée des économistes à travers cette question. Nous verrons que certains économistes ont réfléchi à la finalité du droit. On a d’ailleurs des réponses qui ne sont pas les mêmes que celles que les philosophes avaient apportées. Donc nous allons voir qu’il y a eu deux discours essentiels sur la finalité du droit. Le premier discours fait de la justice la finalité du droit — que nous verrons dans une première section — et ensuite, il y a eu une contestation de ce discours pour faire de la finalité du droit l’utile, l’utilité. C’est-à-dire rattacher le droit à la seule technique, le séparer de la moralité, pour ne chercher que ce qui est utile, ce qui est profitable immédiatement à l’individu, aux intérêts particuliers. Donc ce seront les deux sections de ce chapitre. Première section : la justice.
La justice.
Le terme de justice est un terme qui peut recevoir plusieurs sens, plusieurs définitions. D’ailleurs, les philosophes grecs eux-mêmes, au IVe siècle avant Jésus-Christ, l’avaient remarqué, l’avaient dit, l’avaient expliqué, notamment Aristote, qui est celui qui s’est peut-être le plus penché sur la question, et qui a fait une classification, c’est-à-dire une étude de la justice, du mot, du concept de justice, en essayant de définir les catégories et les sous-catégories de cette justice. Avec ceci de particulier que, en grec, dans la langue grecque ancienne, le mot « droit » est le même que le mot « justice ». Le juste, c’est aussi le droit. Et ce qu’Aristote va écrire — Aristote, dont vous avez justement entendu parler : on est au dernier tiers du IVe siècle avant Jésus-Christ, précepteur d’Alexandre le Grand, héritier de la tradition philosophique socratique, et instituteur de la philosophie, le plus grand des philosophes, celui qui a réussi à poser un cadre — Dans son cas, d’ailleurs, la philosophie évolue toujours puisque, par exemple, Aristote à l’époque était un homme complet. C’était un philosophe, c’était aussi un entomologiste, c’était aussi un zoologue, il s’occupait de toutes les matières du vivant. Son œuvre est une encyclopédie. Par exemple, il avait rangé le livre qui traite de la physique, et puis après le livre qui traite de la philosophie. Après, on disait que ça se dit « méta ». Et donc on a appelé le livre après la physique « métaphysique ». Et on a gardé ce mot « métaphysique » pour dire l’au-delà : en fait, au-delà de ce qu’on voit, ce qu’on touche et ce qui est observable sous le microscope ou à l’œil nu à l’époque, ce qui est donc du côté de l’abstrait, de l’abstraction intellectuelle, porte toujours le nom de métaphysique. Ça vient du fait que, dans la bibliothèque d’Aristote, c’était le livre qui venait après. Au Moyen Âge, on l’appelle « le Philosophe » avec une majuscule : quand on dit « le Philosophe » avec une majuscule, c’est d’Aristote qu’on parle, parce que c’est vraiment le plus avant. Donc, que nous dit Aristote ? Eh bien, il nous dit que la justice est divisée. Il y a plusieurs sens, plusieurs concepts. Et c’est ce que nous allons voir dans un premier paragraphe : les divisions de la justice. Ça commence à faire également le contenu de la justice. D’abord, les divisions de la justice. Il va opérer une première division, une division essentielle, entre la justice qu’il appelle générale et la justice qu’il appelle particulière. Donc, A, la justice générale. Et nous verrons dans un grand B la justice particulière.
La justice générale, comme son nom l’indique, par cette généralité, c’est quelque chose de très vaste. Cette justice humaine est un objet assez vaste. Pour Aristote, c’est de manière générale la moralité, c’est-à-dire la conformité de la conduite d’un individu avec la morale. Cette justice générale, c’est le fait qu’un individu se comporte bien, se comporte de manière morale et qu’il respecte sa nature et la nature des autres — des autres choses, pas uniquement les autres individus. On peut être immoral, par exemple, en étant cruel avec un animal. Cette justice générale, c’est un peu la somme de toutes les vertus, ou bien, comme une de ses expressions, la vertu universelle. C’est vraiment l’idée d’ordre, l’idée d’harmonie, l’idée grecque du cosmos, qui s’oppose au chaos — le chaos, le désordre absolu, le domaine de l’hybris, de la démesure, etc. Là, au contraire, la justice générale, c’est quand tout est en ordre, que tout se passe bien. Quand il y a une vertu universelle, c’est-à-dire de bonnes relations entre les hommes, de bonnes relations dans la cité, et de bonnes relations avec l’extérieur. Ça, c’est une vieille idée grecque. On remonte déjà à Platon, à Héraclite. Il y a d’autres penseurs qui l’utilisaient de la même manière. Par exemple, Platon a écrit un livre qui s’appelle « La République » dans lequel il définit le régime idéal : c’est celui dans lequel tout le monde est à sa place. Donc on prend à chacun ce qu’on est… Pour Aristote, on dit qu’un homme est juste quand, en fait, il possède toutes les vertus : il est bon, il est courageux, il est honnête, il est véridique. C’est-à-dire, il possède toutes les vertus individuellement et socialement. Et donc cet homme, cet homme, qui est vertueux à l’échelon individuel et à l’échelon de la société, procure un avantage, à la fois un avantage aux autres et un avantage à la cité, à la société. Rien qu’en étant lui-même vertueux, il contribue — ce qu’on appellera plus tard le bien commun — il contribue au bien commun, c’est-à-dire au bien de la cité, au bien total de la cité. Donc c’est une vertu sociale, cette justice : une véritable vertu sociale. Effectivement, on a tous fait l’expérience : quand on est dans un cercle de personnes bien élevées, souriantes, affables, gentilles, etc., il y a quelque chose de beaucoup plus apaisant, beaucoup plus élevé, beaucoup plus profitable qu’un milieu dans lequel les gens sont violents, agressifs, grossiers, injustes, etc. C’est ça, cette idée : c’est la vertu. Ça profite à tous. Être poli, être bien élevé, être droit, ça fait profiter l’ensemble de la société et pas uniquement l’individu. Ça, c’est la justice générale du côté de l’individu. Et du côté de la société, du côté du législateur, eh bien cette vertu, c’est la vertu qui pousse le législateur à faire de bonnes lois, des lois vertueuses, des lois qui tendent à protéger, à favoriser la vertu. Donc cette justice générale a deux côtés, du côté de l’individu et du côté de la société, et elle vise le bien de la société. Et donc elle dépasse le droit, elle dépasse le domaine du droit, puisqu’elle se rapproche beaucoup plus de la moralité que du droit. Il n’y a pas de coupure. D’ailleurs, nous le verrons, il y a des rapports très importants entre la moralité et le droit. On ne peut pas envisager le droit sans la morale. Mais nous verrons la différence entre la règle morale et la règle du droit. Il y a un rapport évident et essentiel, parce qu’il ne peut pas exister de société sans morale, sans le respect de la morale commune. Le respect de la règle morale fait partie du minimum vital dans une société. On en a donné quelques exemples tout à l’heure : les règles qui sont immédiatement justes — ne pas tuer, ne pas voler, ne pas mentir, etc. Parce que, d’instinct, on a quand même une intelligence : on voit bien qu’une société qui permettrait le vol, le mensonge ou le meurtre ne tiendrait pas un instant. Et qu’on ne peut pas fonder une société, on ne peut pas fonder un ordre, on ne peut pas fonder n’importe quelle communauté sur le meurtre, sur le mensonge, sur le vol. Ce n’est pas possible. Et donc, il y a ce minimum à respecter. Ce qu’Héraclite appelait les murailles de la cité, dans ses lois. Ce qu’on connaît également sous la forme du Décalogue : « Tu n’auras qu’un seul Dieu, tu ne tueras pas, tu ne voleras pas, tu ne convoiteras pas la femme, le bœuf… » Les Grecs avaient la même chose que le Décalogue sous d’autres formulations. C’est cette muraille de la cité, ces règles essentielles, tellement essentielles à la vie en société, que sans elles, comme une cité sans muraille, elle n’est pas défendue.
Et même pendant un certain temps, ce qu'on appelle la communauté internationale, la communauté des États, ce qui tient le mieux aux États, pendant très longtemps, on n'a vécu que sur les règles morales. Il n'y avait pas de ce qu'on appelle des droits positifs, il n'y avait pas encore de traités internationaux qui fixaient des règles de droit international. C'est très tardif, ça apparaît au 19e siècle. Avant le 19e siècle, il existe des relations entre États, mais elles sont fondées sur cette morale commune, notamment avec des principes aussi simples que de respecter la parole donnée. C'est la règle « pacta sunt servanda », c'est-à-dire qu'on doit respecter l'accord. On a conclu un accord, il faut le respecter. Ça fait partie de la moralité essentielle d'une société. On ne peut pas avoir une société qui nous dise : vous avez conclu un accord, mais vous pouvez ne pas le respecter, ce n'est pas grave. Non, ça ne fonctionne pas. Instaurer le mensonge, instaurer la duperie, la tromperie. Ce n'est pas respecter ce qu'est l'essence même du dossier. On est ici du côté de la justice générale, mais c'est assez vague, ça ne nous dit pas encore exactement ce qu'est le droit. C'est pourquoi Aristote va distinguer une deuxième catégorie, à côté de la justice générale, ce qu'il appelle la justice particulière.
La justice particulière, c'est-à-dire celle qui vise l'homme dans son rapport aux biens particuliers, et plus simplement à sa conduite générale. Ce n'est plus l'homme en tant qu'il est généreux, altruiste, aimable, etc. C'est l'homme par rapport à ses biens particuliers, à mon téléphone, à mon stylo, à mes vêtements, etc. Donc, que faire par rapport à ces biens particuliers et aux échanges qu'il pourrait y avoir avec n'importe qui.
Grand B, la justice particulière.
Ici, c'est beaucoup plus précis déjà. On n'est pas simplement dans la moralité, dans la justesse du comportement entendu du point de vue de la morale publique. Mais ici, ce qui est juste, c'est de n'avoir que sa part, de ne pas prendre plus ou moins que sa part. L'homme juste, c'est celui qui se contente de ce qu'il a ou de ce qu'il devrait avoir. Par exemple, être juste pour un épicier, c'est rendre la monnaie, ne pas tricher sur la monnaie qu'on rend, parce que c'est un petit enfant ou une petite vieille, et que si on le dupe, il ne s'en rendra pas compte. Pour le débiteur, c'est d'honorer sa créance, avec diligence, dans les délais impartis, etc. Ne pas s'attribuer plus et ne pas accepter qu'on ait moins. Ça va dans les deux sens.
On dit que le gentleman anglais, c'est celui qui met en commun plus que ce qu'il a pris. Ici, on dépasse la justice. La justice, la justice particulière, au sens strict, c'est avoir sa part et prendre sa part, ni plus, ni moins. C'est ce qu'il nous dit d'ailleurs, dans l'Éthique à Nicomaque, au livre 5, consacré à la justice, au chapitre 9 : « L'action juste est un moyen entre l'injustice commise et l'injustice subie, l'une consistant à avoir trop, l'autre, trop peu. » Parce qu'il faut envisager tous les rapports. Et donc le gentleman anglais qui accepte de mettre plus que ce qu'il a pris, il accepte une injustice, puisque les plateaux de la balance seront déséquilibrés. Or, la justice particulière, nous dit Aristote, c'est quand chacun a le sien. Donc ni plus ni moins. Il faut qu'il n'y ait pas d'injustice, ni du côté du trop ni du côté du trop peu. C'est ça la vraie justice. Ce qu'il appelle la quintessence de la justice, le cœur vraiment de la justice. Que chacun ait le sien et que tout ce qui doit lui revenir lui revienne.
Et donc c'est ici que la justice s'intéresse beaucoup plus au droit et aux règles de droit, puisque la justice permet de réaliser le juste partage des biens. Le juste partage des biens, le juste partage des charges dans une société. Et cette fonction de partage, de juste partage, eh bien, ne peut pas être du ressort des particuliers. Ce n'est pas moi qui peux me dire que j'ai... je vaux beaucoup plus, donc je récupère plus. Il faut que ce soit ce qu'on appelle un tiers désintéressé. Il faut que ce soit quelqu'un qui soit neutre, qui ne soit pas impliqué, qui ne soit pas une partie. Qui puisse dire, entre deux individus, la juste mesure est ici. Parce qu'évidemment, si on demande aux individus de dire quelle est la juste mesure, ils vont avoir tendance à se favoriser, eux. C'est le penchant naturel à l'égoïsme.
Et donc il faut que ce soit un tiers. Il faut que ce soit le droit. De deux manières d'ailleurs. D'abord, du côté du législateur. En faisant une règle, par exemple. Des règles en matière d'héritage dans le Code civil. Eh bien, on interdit, par exemple, aux parents de déshériter leurs enfants. Une règle qui est posée, c'est-à-dire que, alors qu'elle a des conséquences techniques, on ne peut pas totalement spolier un enfant de ses biens à sa mort. Normal, c'est juste. Parce que si on a eu un enfant, ce n'est pas pour le punir, ce n'est pas pour le déshériter. Le législateur nous dit qu'il y a des variables. Par exemple, on peut donner, quand on n'a qu'un seul enfant, la moitié à son enfant et l'autre moitié à un autre. Quand on a deux enfants, on ne peut donner qu'un tiers, etc. Donc d'un côté, il y a le législateur qui fixe les règles. Et ensuite, il y a le juge qui vérifie que les règles ont été appliquées.
Et donc, si vous vous rendez compte que vous avez été lésé dans un héritage, que vous n'avez pas eu la part à laquelle vous aviez droit, la justice a été blessée. Il y a une injustice qui a été commise. Si vous vous rendez compte que l'injustice est commise, vous saisissez le juge pour qu'il rétablisse la justice. Et qu'il dise par exemple à votre cohéritier : « Vous, vous avez eu trop, lui il n'a rien eu, donc on va vous retirer une part pour la donner à lui. » Et on rétablit la justice, on rétablit le plateau de la balance. C'est d'ailleurs ce que nous dit précisément Aristote. Il dit que dans ces cas-là, on recourt au juge. Et en grec, c'est le « dikastès ». Le juge, celui qui tranche, celui qui partage. Donc il est là pour vérifier que le partage s'est bien fait. Et si le partage n'a pas été bien fait, il rectifie le partage. Voilà le rôle propre du juge. Et là encore, ce n'est pas un simple particulier qui peut faire ça. Il faut que ce soit un organe public, que ce soit du côté du législateur, soit du côté du juge qui, toujours, quelles que soient les modalités, est considéré comme un organe tiers. Pas forcément publiciste, mais un organe tiers.
Donc on voit, avec ces distinctions que pose Aristote sur la justice en général et la justice en particulier, on peut mieux définir ce qu'est le droit. On comprend mieux que le droit n'est pas comme la philosophie, il ne cherche pas la vérité, il n'est pas comme l'économie ou la politique, il ne cherche pas directement l'utilité ou le profit. Il cherche le juste partage, il cherche à rendre le bon équilibre pour rendre à chacun ce qui lui revient, d'attribuer à chacun le sien. Donc la justice est faite, la justice est dite rétablie quand le juge a tranché, c'est-à-dire quand le juge a réparti les biens ou les charges. De manière à respecter cet équilibre antérieur.
Il faut apporter une précision, qui est importante parce qu'en plus elle tend à se perdre de vue dans le système juridique dans lequel nous vivons. C'est que le droit ne vise que les choses extérieures. Le but du droit ne vise que les choses extérieures. Il ne vise pas des biens qui sont infiniment plus importants que les biens extérieurs, mais qui ne sont pas l'objet du droit. Il ne vise pas les biens spirituels, par exemple. La vérité, l'amour, le bonheur, la foi, etc. Tout ça, ce n'est pas du ressort du droit. Parce qu'on ne peut pas peser, compter et faire deux parties et les donner. Il y aura toujours des gens malheureux, c'est triste, mais c'est comme ça. Il y aura toujours des gens qui... qui ne pourront pas avoir l'être aimé. C'est triste, mais c'est comme ça. Mais le droit, on ne peut rien faire contre ça. Le droit est là pour rétablir une injustice dans les biens extérieurs, pas dans les biens internes ou les biens spirituels.
Par exemple, le droit, quand il s'intéresse au mariage, s'intéresse au contrat de mariage. Il s'intéresse à la manière dont les époux vont organiser leur patrimoine. Il ne s'intéresse pas à la manière dont les époux vont se rendre l'affection matrimoniale. Quand le droit s'intéresse, par exemple, à un livre, à la littérature, il s'intéresse aux contrats d'auteur, aux contrats d'éditeur, il s'intéresse aux royalties, etc. Mais il ne s'intéresse pas à ce pour quoi on achète un livre, c'est-à-dire le plaisir de la lecture, l'écriture pour l'écrivain, etc. Parce que ce sont des choses qui nous sont inaccessibles au monde du droit. Pour le dire avec un langage philosophique, le droit ne touche que le domaine de l'avoir, pas le domaine de l'être. Il ne peut en aucun cas toucher au domaine de l'être. Il ne touche que les biens, les biens qu'on peut appréhender. Des choses qu'on peut estimer, mesurer, chiffrer.
Le droit, maintenant, essaie de venir un peu dans le domaine de l'être, en fixant, par exemple, un préjudice moral et en disant « tiens, là, il a subi un accident, il a été traumatisé, donc on va lui attribuer 1500 euros de préjudice moral. » C'est très périlleux. Qui peut dire que tel individu a subi un préjudice moral, un traumatisme qui vaut 1500€ ? Comment pèse-t-on 1500 € de malheur ? C'est quelque chose de nouveau, tout à fait nouveau, et un ensemble tout à fait périlleux. Et surtout, c'est une méprise de ce qu'est vraiment cette règle du droit. Le juge du droit qui vise les biens extérieurs et qui est un objet social. Et donc la dernière conséquence qu'on peut en tirer, c'est qu'il ne peut pas y avoir de droit tant qu'il n'y a pas une société, c'est-à-dire qu'il n'y a pas au moins deux personnes. C'est-à-dire qu'il ne peut pas y avoir de droit tant que Robinson n'a pas rencontré Vendredi. Parce que Robinson n'a rien à partager quand il est seul. Il n'y a pas de règles de partage.
Cette justice particulière, d'après Aristote, va à son tour se diviser en deux catégories. Ce sera la dernière sous-division qu'il fait lui-même et à laquelle je m'attache. Deux parties distinctes dans cette justice particulière : l'une qui s'occupe des rapports entre l'individu et la société, et l'autre qui s'occupe des rapports entre les individus, entre eux. Donc la première, qu'on appelle la justice distributive, c'est celle qui est distribuée par la société. Et donc ici, il faudra vérifier l'égalité dans la distribution. Vérifier que les charges publiques soient bien distribuées. Que tout ne soit pas concentré dans les mains d'une petite coterie. Et que le reste soit inaccessible aux membres de la société. Par exemple. Et l'autre, qu'on appellera la justice commutative, commutatio, en latin, c'est l'échange. La justice commutative, c'est la justice entre les particuliers, les échanges entre les particuliers.
Les commutations. Il y en a une, la première, la justice distributive. On est plutôt dans l'ordre macroéconomique. Et la deuxième, dans l'ordre micro-économique. La première, c'est la société, c'est les rapports entre l'individu et la société. Et l'autre, c'est les rapports entre les individus, entre eux. Quelques points très brefs. Petit un, la justice distributive. Donc ici, c'est la société qui distribue la justice aux individus, aux citoyens, membres de la société. Ce n'est pas une égalité stricte, ce serait injuste, parce que dans une société, les talents sont divers. Donc on va donner les bonnes charges aux mêmes individus, puisque les talents, les capacités sont diverses. Et donc on va chercher ici une proportion géométrique, des rapports. Quand vous prenez des rapports, vous avez tous fait un petit peu de maths, niveau, je pense, 3e ou 4e. 6/4 = 3/2. Un rapport comme un autre. C'est-à-dire que si 6 est à 4, c'est que 3 est à 2. Plus 50 %. Ici, on est dans l'ordre d'un rapport. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'on donne quelque chose à quelqu'un. La société donne à quelqu'un quelque chose. Donc un bien extérieur, pour autant que ça lui est dû. Mais la société ne doit pas la même chose à tous les individus.
Et l'inverse est vrai d'ailleurs. Prenons un cas simple, avec mon équivalence 6/4 = 3/2. Il faut le paiement des impôts. On est dans un système simple. Le premier gagne six et paye quatre d'impôts, il lui reste deux à la fin. Le deuxième gagne trois et il paye deux d'impôts. Il lui reste un à la fin. Par rapport à la société, la justice a été respectée puisque celui qui a gagné plus a donné plus. Mais à la fin, il lui reste plus puisqu'il a donné quatre à la société. À la fin, il lui reste deux. L'autre qui a gagné moins, quelles que soient les raisons, peut-être parce qu'il était moins qualifié, moins compétent, qu'il a moins travaillé, on n'en sait rien. Il a gagné trois, il reverse deux, il lui reste un. Et donc, à la fin, la relation de justice distributive a été juste, puisque celui qui a plus travaillé garde plus d'argent à la fin. Et en même temps, il a plus contribué à la société, parce qu'il a payé plus d'impôts. Si celui qui a gagné 6 et celui qui a gagné 3 devaient payer 2 d'impôts chacun, ce serait injuste. Parce que celui qui ne gagne que la moitié doit payer le même montant que celui qui a gagné le double. Donc là, il y aurait une sorte d'injustice. Ici, on est dans les rapports entre l'individu et la société, ou la société, l'individu, rapport montant ou rapport descendant. Et donc il n'y a pas une égalité stricte, mais il y a une proportion géométrique pour établir l'équivalence des plateaux de la balance.
Est-ce que c'est clair ou est-ce que je dois réexpliquer ? Je vois des visages dubitatifs. Si, c'est une proportionnalité. C'est une proportionnalité parce que dans le cas concret, vous dites par exemple, ce ne sont pas ces chiffres, vous dites on paiera 20 % d'impôts sur le revenu. Donc celui qui a gagné 100 va payer 20, celui qui a gagné 25 va payer 5 et il y aura un rapport qui sera à la fin différent. On est 5 contre 20, mais qui sera une égalité proportionnelle à la somme qui a été gagnée initialement. Donc ça, c'est la justice distributive. Et le deuxième point, je n'ai pas le temps, c'est la justice commutative. Et cette fois-ci, on est dans une égalité stricte. On verra.
Je suis navré, je n'ai pas fixé les horaires. Le cours est jusqu'à 12h30, c'est assez déplaisant. C'est comme ça, c'est dans cet amphithéâtre. Et je vous expliquerai donc ce qu'est cette égalité commutative par rapport à l'égalité distributive.
Il travaille tout seul, je ne peux pas le fermer. Je vais sortir la stat du...
Il faut bien qu'on travaille, cet esclave. Ah ouais. C'est lui qui finit.
Comment je prends leur... sur mon autre compte pour faire tourner les deux.