Soit juste avec l'autrui, soit juste avec la société. C'est les rapports qu'il y avait entre cette justice distributive, celle distribuée par la société, et la justice commutative, celle qui découle des commutations, c'est-à-dire des échanges entre les parties. Donc nous étions en train d'expliquer ce qu'est cette justice distributive. Donc dans les deux sens, c'est l'individu avec la société ou la société avec l'individu. Et j'étais resté sur cet exemple simple à comprendre, me semble-t-il, de l'impôt, un système dans lequel minutieux les points de figure pour être juste, mais une idée simple à comprendre sur un taux de proportionnalité, donc vous avez.
Plus la masse à taxer les grandes, plus l'impôt sera élevé. Ils font que certains, moins de revenus et qui sera donc moins taxé, mais qui restera moins en définition. Donc ça, c'est le premier aspect, l'aspect de la justice distributive. Je vous ai dit, je le redis, c'est vraiment dans les deux sens de la société montant descendant, parce que là, l'impôt, c'est quelque chose qui remonte à la société, mais ensuite c'est quelque chose qui redescend vers l'individu.
Prenez par exemple les allocations familiales. C'est l'exemple même qui ressort à la justice distributive. Il est normal, parce que les enfants sont l'avenir d'une société, qu'une société aide à la natalité. Et donc ce système des allocations familiales sera modulé par le nombre d'enfants, par la situation des familles, etc. Et donc c'est la justice distributive, c'est-à-dire que la société va distribuer une aide proportionnellement différente aux individus en fonction de ce qu'ils ont des enfants ou pas.
Il n'y a pas d'enfants, on n'aura pas évidemment d'allocations familiales. Donc on voit bien ici il y a une différence qui est opérée, mais une différence qui est juste, puisqu'elle cherche à viser le bien de la société, c'est-à-dire ne serait-ce que d'abord le premier bien, une chose, c'est-à-dire son existence. Il faut qu'une société existe, il faut qu'elle se redresse. Et donc les mesures natalistes, les politiques familiales sont des mesures qui ressortissent à la justice distributive.
Donc ça, c'est le premier cas. 2e cas, le petit 2, la justice commutative. Ici, celle qui s'intéresse aux commutations, c'est le terme qui est encore utilisé d'ailleurs en droit. Quand vous avez fait par exemple une transaction immobilière, vous allez payer ce qu'on appelle communément des frais de notaire et qui en fait sont des droits de mutation. Une mutation parce que ça a changé de main, c'est passé de l'un à l'autre. Il y a une commutation quand il y a un échange.
La justice commutative, c'est celle qui s'intéresse au rapport entre les particuliers, au rapport entre les individus eux-mêmes, rapport de personne à personne. Et ici, l'exigence est beaucoup plus stricte, puisque c'est une exigence d'une nature d'équivalence mathématique, une égalité arithmétique.
Exemple simple, un contrat de travail que vous signez avec un employeur. Contrat qui va stipuler que vous allez travailler 35 heures par semaine dans une entreprise et en échange de quoi, l'employeur s'engage à vous verser un salaire de 2000 € par mois. C'est un contrat, un engagement. Vous faites. Et une fois que cet engagement est réalisé, une fois que ce contrat est signé, vous êtes tenus l'un et l'autre par le contrat.
Et la justice implique que les termes de ce contrat soient respectés par l'une et l'autre partie. Ça veut dire quoi concrètement ? Ça veut dire que vous devez prendre 5€ de travail hebdomadaire et que le travailleur vous doit 2 000€ mensuels. Et que si l'un des deux ne s'exécute pas, ne remplit pas sa promesse, bien il est d'emploi. Là, évidemment, il peut y avoir un recours à la justice pour faire cesser ce qu'on appelle l'inexécution, pour faire cesser le trouble, l'injustice.
Parce que si c'est l'employeur qui ne paye pas le salaire, c'est injuste, il ne doit pas ce qu'il a promis de donner. Et à l'inverse, si c'est le salarié qui ne vient pas travailler, c'est injuste. Il commet une injustice puisqu'il ne doit pas ce contre quoi il a échangé la masse financière qui a été stipulée. Donc ici, le rôle du juge, le rôle de la justice, c'est de faire respecter cet échange. Alors il peut rentrer d'autres circonstances.
Par exemple, le juge peut aussi vérifier que le contrat est un contrat honnête, qui ne viole pas la loi, qui ne viole pas des clauses obligatoires, etc. Parce qu'on ne peut pas faire n'importe quoi. Par exemple, on ne peut pas faire un contrat pour commettre un délit. C'est en soi interdit. Vous ne pouvez pas payer quelqu'un pour qu'il aille commettre un vol. Le contrat serait reconnu nul par la justice. Et donc si vous faites un contrat pour obtenir le vol d'un ordinateur, vous faites un contrat en bonne et due forme avec un voleur, que finalement il ne vous apporte pas l'objet du vol.
Vous ne pouvez pas aller en justice pour réclamer l'argent que vous devez donner pour qu'il opère le vol. Parce que on appelle ça un contrat illicite, contraire aux bonnes mœurs. Donc, tant pis pour vous, avez incité une personne à commettre un acte délicieux, vous avez perdu. Donc le rôle du juge est de vérifier que le contrat est juste et ensuite correctement appliqué, et donc qu'il y a une équivalence, donc toujours que les plateaux de la balance s'équilibrent, qu'ils se remettent à la situation d'équilibre.
Il faut éviter qu'il y ait un déséquilibre entre la masse de mes biens et la masse des biens d'autrui. Par exemple celle de l'employeur. Si l'employeur s'est appauvri en me donnant 2000 euros de salaire, le plateau de la balance est penché. Il faut que je donne, que je compense avec les 35 heures hebdomadaires. Le déséquilibre qui est introduit entre les deux masses de biens relève les miens et ceux des autres.
Le déséquilibre peut être volontaire. Je signe un contrat. Je signe un contrat de vente cette fois-ci. Un jour, je vends, on prend mon téléphone. Un jour, je vends mon téléphone. Donc, volontairement, je décide de me séparer de ce téléphone contre un prix que j'ai accepté. Mais le déséquilibre peut être aussi involontaire. On m'a volé mon téléphone.
Dans ce cas-là, il faut là encore rétablir l'équilibre et il faut que je sois récompensé, que je sois restitué dans la masse de mes biens. L'appauvrissement, il peut être aussi involontaire sans être délictuel, un accident par exemple, un accident de voiture.
La voiture est tissue, on va essayer de trouver quel est le prix de la voiture, c'est-à-dire qu'est-ce qu'elle vaut. Donc l'Argus, un expert, etc., dira « elle vaut tant » et ensuite le mécanisme des assurances fera que je serai remboursé de tant. Et donc la somme que j'ai perdue par l'accident de voiture, qui n'est pas de mon propre fait, sera récompensée, sera rééquilibrée par la prime d'assurance ou par l'indemnité que le juge va octroyer.
Il faut que l'équilibre des masses soit remis à niveau, quelle que soit l'origine du déséquilibre. Que ce soit une origine volontaire, une origine involontaire, et dans l'involontaire, pour que ce soit un involontaire dû au hasard ou un involontaire dû à la malice. Ici, ce qui est intéressant, dans le cadre de la justice commutative, et non plus distributive, c'est que le prix est le même, quelle que soit la qualité de l'individu.
Ma voiture, le type 208, elle vaut le même prix, que je sois riche ou pauvre, que je sois célibataire ou père de famille, que je sois jeune ou vieux. Aucune considération, aucune différence. Parce que ce qu'on va regarder, c'est le prix de la chose. Et donc ici, la société n'a pas à mieux récompenser un vieux qu'un jeune, un riche qu'un pauvre, etc.
Cette justice qualitative ne sert qu'à évaluer l'échange qui a été fait, et l'échange est indépendant de la qualité des personnes. On dit que cette justice ne fait pas acception des personnes, c'est-à-dire qu'elle ne s'intéresse pas à la qualité des individus. Quand vous allez dans un magasin, le prix est affiché et le prix est le même pour tous.
On est vraiment dans le cadre de cette justice commutative, cette justice des échanges, que vous soyez riche ou pauvre, vous allez acheter votre soda, le même prix dans un magasin. Là où il peut y avoir une distinction, il doit même y avoir une distinction, c'est, par exemple, quand on évalue un contrat de travail. Parce que le travail d'un économiste en chef à la Banque Mondiale n'est pas le même que le travail d'un manutentionnaire.
Donc évidemment, le temps de travail pourra être le même, mais la rémunération de ce temps de travail, évidemment, sera différente. En revanche, une fois que le contrat est signé, le contrat a été adopté, et bien il faut, dans cette justice comme objectif, que le contrat soit appliqué. Sinon il faut que la justice y passe pour rétablir les différences. Donc voilà ce qu'on peut dire de cette question de la justice, des divisions de la justice.
notamment de cette justice particulière qui est la justice propre des juristes. Voyons dans un paragraphe 2 maintenant le contenu de la justice. Paragraphe 2, le contenu de la justice. Le paragraphe 1 était les divisions de la justice. Donc, si on reprend la définition des Romains.
Puisque je vous le dis, ce sont eux qui ont vraiment posé les bases. « La justice, nous disent-ils, est la volonté perpétuelle et constante d'attribuer à chacun son dû. » La volonté perpétuelle et constante d'attribuer à chacun son dû. Ce qui lui est. Donc c'est quoi ? C'est une réalité pratique. C'est une perfection qu'il faut réaliser.
Il faut que la justice arrive, dans toutes les circonstances, à remettre les plateaux à l'équilibre, les plateaux de la partance. Mais se pose une question qui est la raison d'être, c'est-à-dire, d'où vient cette dette ? Parce que c'est une dette de la justice, il faut rendre à chacun son dû. S'il y a un dû, c'est qu'il y a une dette. Donc d'où vient le fait que l'on me doit telle ou telle chose ?
C'est-à-dire le fondement du droit, bien qu'une chose soit due à autrui ou à moi. On dit souvent qu'il y a deux réponses à cette question, qui sont ce qu'on va étudier dans les deux parties de ce paragraphe, qui sont le droit naturel et le droit positif. Donc le droit naturel, c'est celui qui vient de la nature des choses.
Et le droit positif, c'est celui qui est posé par les hommes, la loi. Mais il faut faire attention que ce n'est pas, la réponse n'est pas l'un ou l'autre. Ce n'est pas le droit naturel ou le droit positif. On va voir que la bonne réponse, c'est les deux. D'où vient qu'une chose est due ? Et bien soit elle est due par la nature des choses, soit elle est due par la loi, parce que la loi a décidé.
Il y a un cumul des deux aspects, donc il y a l'aspect naturel et l'aspect volontaire. Et une chose peut être due aux deux titres de la nature et de la loi, de la volonté des hommes. La première hypothèse de la nature, c'est quand tout simplement une chose de sa nature est adéquate à autrui ou à moi.
Ce qu'on appellera le droit naturel. Et la deuxième hypothèse, le droit positif, c'est quand par convention, la société a décidé que telle ou telle chose était due aux individus. Donc dans un cas, c'est inaccessible à la volonté de l'homme, la nature des choses, dans l'autre, c'est la traduction de la volonté des hommes par la convention.
Donc grand A, le droit naturel. Le premier élément de la réponse. D'où vient cette idée de. D'où vient ce tu qui est tu en justice ? Eh bien il est tu par le droit naturel, c'est-à-dire qu'il revient sur la nature des choses. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que, avant toute loi, avant toute convention humaine, avant toute détermination par les hommes, il y a des choses qui sont dues par la nature, par la nature des choses, par la nature même.
La réputation, le droit à la réputation. Le droit à la réputation, toute personne, avant même qu'il y ait une loi qui interdise la diffamation, a droit à sa bonne réputation. Tant qu'elle ne l'a pas perdu publiquement. Affirmer sans aucune preuve qu'un tel est un voyou, un bandit, etc., c'est de la diffamation.
Dire que, par exemple, Monsieur Cohn-Bendit est un pédophile, ce n'est pas de la diffamation. C'est un fait qu'il a reconnu, il l'a affirmé lui-même. Donc celui qui est présumé innocent ne doit pas se voir perturber sa bonne renommée. C'est une question qui est due par la nature même des choses, par la nature des hommes qui viennent en société. En revanche, celui qui est un malfrat, lui évidemment perd.
Cette faculté de la bonne renommée. C'est une prérogative qui est naturelle parce qu'elle est exigée par la nature de la vie en commun. On ne peut pas, pour vivre en commun, pour bien vivre en commun, soupçonner les autres et les accuser sans fondement d'être des mauvais citoyens. La société ne fonctionne pas comme ça. Elle ne peut pas fonctionner. C'est une question naturelle. Elle est liée à la nature sociale de l'Homme et à la nature de la société.
Et on n'a pas besoin de lois pour reconnaître cette évidence. Parce que c'est une évidence qui vient de la nature. En revanche, je peux, puisque je suis un être libre, violer ce droit naturel. Je peux violer cette bonne renommée qui est due à notre politique. Mais dans ce cas-là, il faut que je répare. Il faut que je remette les plateaux de la balance à l'équilibre. Si j'ai blessé la réputation de quelqu'un, il faut que je répare. C'est très difficile. On raconte souvent cette anecdote qui est tirée de la vie de Saint Philippe Néry, qui était un traître romain au XVIe siècle, qui était très couru par toutes les personnes de la noblesse romaine.
Et un jour, il y a une femme de la haute noblesse qui vient le voir en confession et qui s'accuse d'avoir, par des commérages, raconté des choses fausses sur d'autres personnes. Et Saint-Philippe de Néry lui dit : « Très bien, vous reviendrez, vous revenez me voir avec une poule. » Elle est un peu étonnée, elle revient le voir avec une poule, lui dit : « Maintenant, vous allez plumer cette poule, sur quelle place tu dis ? » Donc elle est un peu étonnée, elle va plumer la poule.
Laëc est une femme de grande condition, donc qui va plumer une poule sur une place publique, et puis qui revient voir son confesseur, pour tenir son absolution, et il lui dit : « Maintenant, vous allez récupérer les plumes. » « C'est pas possible, les plumes se sont envolées, elles sont parties. Je peux vous en récupérer quelques-unes, peut-être, s'il en reste, mais c'est impossible. » « Vous voyez, c'est pareil pour vos commérages, pour vos diffamations. C'est très facile de plumer la renommée de quelqu'un, réparer par derrière et restituer la renommée de quelqu'un. »
Donc ça c'est le premier aspect, l'aspect de droit naturel. C'est-à-dire que la nature même des choses fait qu'on me doit ou je dois à autrui quelque chose. Donc il y a une dette, une véritable dette. Et parmi cette dette, je lui dois la vérité, je lui dois la situation, je lui dois la vie, je ne dois pas me prendre la vie, etc. Cette idée que la première raison de la dette, c'est le droit naturel, on a appelé ça la doctrine du droit naturel ou bien le jusnaturalisme, ça veut dire la même chose.
« Dius » en latin, c'est le droit, donc jusnaturalisme, ça veut dire le droit naturel. Ça a été la doctrine, on va dire, majoritaire en Occident, depuis les Grecs jusqu'à la révolution sans cesse. Elle part du principe que la nature des choses, c'est la finalité d'un être.
C'est sa cause finale. Et que la nature des choses est douée d'une perfection à laquelle on doit tendre. Et donc tout ce qui aide à l'accomplissement de cette perfection, est bon et exigé par la nature. Tout ce qui s'oppose à cette nature, tout ce qui s'oppose à la perfection, il y a un mauvais et donc injuste. La nature d'une graine, c'est devenir une plante ou un arbre.
Tout ce qui va aider cette graine à devenir un arbre est exigé par sa nature. La terre, le soleil, l'eau, etc. Tout ce qui s'y oppose est vis-à-vis d'elle mauvais, puisque ça empêchera l'éclosion de la nature. La nature d'un petit homme, c'est devenir ce que vous êtes en train de devenir des hommes et des femmes accomplis, autonomes. Ils n'ont plus besoin de papa et maman pour vivre leur vie.
Et tout ce qui s'oppose à ce que vous puissiez mener une vie autonome, une vraie vie, une vie normale, c'est-à-dire l'épanouissement normal d'un homme, est contraire à votre nature. En revanche, ce qui permet de vous élever et de devenir ce que vous êtes, est conforme et bon pour votre nature. Et donc la nature d'une perfection, la nature d'une chose, c'est sa perfection, ce vers quoi on doit tendre. Cette question du droit naturel va amener immédiatement, par contrecoup, ce qui est injuste.
Par rapport à cette nature, et ce qui est donc radicalement opposé à notre nature. Et ici, l'exemple le plus ancien, et le plus intemporel, c'est l'exemple d'Antigone. Antigone, qui est fille d'Œdipe, roi de Thèbes, et le grand archipel grec, Sophocle, au 5ème siècle avant Jésus-Christ, va raconter l'histoire de cette fille de roi et la manière dont elle s'oppose à des ordres injustes, la manière dont elle fait éclater, avec un écho infini, puisqu'on en parlera jusqu'à la fin des siècles, l'exigence naturelle qui est due.
Quelle est l'histoire ? À la mort de son père, ses deux frères vont se battre pour obtenir le trône : Polynice et Étéocle. Étéocle chasse Polynice de la cité, il devient roi, et Polynice revient assiéger la cité pour être roi à la place de son père. Les deux frères vont finir par se livrer à un duel fratricide, devant les murailles de la cité.
Le duel fratricide, c'est vraiment le tragique grec par excellence. Ils se tuent mutuellement au même moment et donc ils meurent tous les deux. Après le duel fratricide, qui est roi, puisque le roi est mort, c'est l'oncle d'Antigone. Et l'oncle d'Antigone, c'est Créon. Créon qui passe pour le tyran, le mauvais, le mauvais chef. Et Créon va prendre un ordre, un décret, une loi qui interdit d'ensevelir Polynice, parce que Polynice, qui avait été chassé de la cité, est revenu pour attaquer la cité.
Il prend une loi qui interdit d'enterrer un homme et qui oblige de laisser son cadavre devant la cité pour qu'il soit mangé par les bêtes sauvages. Évidemment, Antigone, la sœur de Polynice, refuse cet ordre inique, cet ordre injuste, parce qu'il blesse la nature, puisque la nature commande d'ensevelir les morts. Et elle fait quand même enterrer son frère. Créon la trappe sur le fait et la fait condamner à être emmurée vivante pour avoir violé la loi positive, pour avoir violé le décret de Créon.
Voici cet échange qui est passé à la postérité : Tu as osé ne pas respecter mes lois. Oui, car ce n'est pas Zeus qui les a promulguées, ni la justice qui siège auprès des dieux. Elle n'a jamais fixé de telles lois aux hommes. Je ne pensais pas que tes édits fussent assez puissants pour permettre à un mortel de violer d'autres lois, des lois non écrites, celles-là, mais intangibles, car ce sont celles des dieux. Elles ne datent ni d'hier ni d'aujourd'hui.
Elles sont éternelles. Nul ne sait quand elles sont apparues. Pouvais-je donc, par crainte d'un homme, leur désobéir et risquer la vengeance des dieux ? Évidemment, elle passe pour être l'exemple, l'héroïne qui s'élève contre l'injustice de la loi des hommes, parce que cette loi des hommes contrevient à la nature même de la chose. Il y a même des animaux qui ensevelissent leurs cadavres. Et ce qui est propre, véritablement propre et caractéristique de l'homme, découverte paléontologique, c'est que l'homme enterre son semblable.
L'homme ne laisse pas son frère par terre dépérir. Donc c'est quelque chose qui est propre à notre nature et qui est bon et qui est juste. Et donc il faut maintenir cette justice. Qu'il y ait une loi ou qu'il n'y ait pas de loi, ou même qu'il y ait une loi qui soit contre et qui interdise d'en souvenir les morts. C'est une loi injuste, puisqu'elle viole la nature. Donc Antigone devient cette figure marquante par son appel, par l'universalité de son appel, parce que maintenant ça concerne tous les hommes à tous les siècles.
Quand les penseurs, quand les philosophes s'intéressent à cette question de la nature et du droit naturel, ils vont expliquer, donc c'est Aristote d'abord, et puis ce sera repris ensuite par Saint Thomas d'Aquin au XIIIe siècle. Ils vont expliquer que le droit, en fait, ce droit naturel est une réalité objective, qui ne dépend pas de nous. Que c'est une réalité extérieure, et dont la mesure est.
Cette objectivité, c'est-à-dire l'étymologie d'objet et de sujet, obiectum ou subiectum, de ce qui est à portée de main ou pas. Ce qui est le sujet, c'est ce qui gît en moi et ce qui est l'objet, c'est ce qui est jeté devant. Ce n'est pas moi. Donc c'est inaccessible. L'objet est inaccessible à moins que je pense que ce téléphone existe ou qu'il n'existe pas, ça ne change rien à l'existence réelle de ce téléphone.
C'est un objet qui est indépendant de ma propre pensée, de ma volonté. Les philosophes vont nous expliquer que ce droit vient d'un objet, il vient d'un extérieur, d'un ailleurs, et qu'il faut respecter cet objet, cette chose. Il faut respecter la nature de cette chose. Et donc cette chose, ça peut être la nature des œuvres, ça peut être la nature de la société.
Il faut consulter la nature de ces choses, il faut percer, il faut décrire, déchiffrer la nature des choses, puisqu'elles vont nous donner la mesure de ce qui est, nous donner la mesure de ce qui est, donc de ce qui doit être. En observant, par exemple, la nature des œuvres, on se rend compte qu'ils vivent en société, et qu'ils enterrent leurs morts. C'est un constat. On se fie à cette mesure.
La théorie du droit naturel, qui dit qu'il faut s'intéresser à la nature des choses et il faut regarder la nature des choses, va évoluer au XVIIe et XVIIIe siècle. Elle va évoluer avec plusieurs juristes. Y en a peut-être que vous connaissez, Grocius. Donc elle évolue, tout un tas de penseurs, notamment des penseurs hollandais, allemands, français, vers ce qu'on appelle le droit naturel moderne, qui nous dit 'on va s'intéresser non plus à la nature des choses en général, mais à la nature humaine uniquement.' Et la nature humaine, c'est-à-dire à la raison humaine.
Et donc ils vont expliquer que le droit trouve son fondement, non pas dans la nature des choses, mais dans la raison des hommes. Je cite ce fameux Grocius, qui a eu une très grande influence, c'est un des plus grands jours, c'est un petit génie. Il était, pas dire de bêtises. Je crois qu'il était docteur en droit à l'âge de 15 ans ou 16 ans. Il était également mathématicien, philosophe, théologien.
Et à l'âge de 18 ou 19 ans, il est ambassadeur, pédé potentiel pour le Guillaume d'Orange. Et à l'âge de 24 ans, il publie un ouvrage qui deviendra un des classiques du droit international. Pour lui, d'une capacité assez exceptionnelle. Donc lui, il va opérer une rupture dans la pensée du droit naturel. Ce qu'il nous dit, je suis pas besoin de noter la question : « Le droit naturel consiste dans certains principes du droit de raison qui nous font connaître qu'une action est moralement honnête ou déshonnête selon la convenance ou la disconvenance nécessaire qu'elle a avec une nature raisonnable et sociale. » Ça veut dire quoi en fait ?
Ça veut dire simplement qu'au lieu de regarder la nature des choses, mais de toutes les choses, il va regarder juste la raison humaine et ce que lui et ses contemporains estiment être l'expression de la rationalité et donc l'expression de la justice. C'est un rétrécissement complet des choses. Par exemple, je vous disais hier qu'on peut être injuste en étant cruel avec un animal. On ne le tire pas forcément de la raison humaine, ça.
On le tire tout simplement du fait que l'animal. Ce qui est bon pour lui, c'est de vivre ou de nous nourrir. Mais on ne le fait pas souffrir, on le tue et on le mange. Mais faire souffrir l'animal, c'est contraire à sa nature. Et donc, on le tire de la nature d'une chose, pas de la nature humaine. Puisque la nature humaine, elle va nous dire au contraire, elle peut nous dire selon la manière dont on pense les choses,
ce n'est qu'une bête dont je m'en fiche ou bien il faut quand même vérifier que cette nature qui m'est extérieure, cet objet est placé dans des conditions d'existence suffisantes. Donc là on est sur cette nouvelle théorie du droit naturel qui nous dit rétrécissement c'est la raison humaine. Et ça annonce le rationalisme du 18e siècle. Ça c'est le premier aspect, l'aspect nature. Ensuite, il y a un deuxième aspect, grand B, le droit positif.
Le droit positif, c'est le droit posé par une société. Il y a une variété, des sociétés, c'est-à-dire les règles que détermine une société. C'est tout à fait normal et légitime. Pourquoi ? Parce que la nature ne donne pas tout, et surtout pour l'Homme.
Le droit naturel ne suffit pas. La culture ne s'oppose pas à la nature, mais au contraire, la culture présuppose la nature. Donc il peut y avoir des sociétés humaines et une culture, s'il y a respect évidemment de la nature. L'Homme est un être par nature sociale, fait pour vivre en société. Mais cette société n'est pas donnée toute faite par la nature, contrairement aux animaux.
Les animaux sociaux, comme les abeilles par exemple, les fourmis, les abeilles, tant qu'il y aura des abeilles sur Terre, elles vivront selon une société monarchique, avec une reine. C'est comme ça, c'est leur nature, c'est donné par la nature. Et elles ne peuvent pas changer. Les abeilles ne pourront jamais faire une révolution et dire : « Je ne veux plus qu'il y ait une reine. » Nous, pouvons. Nous avons eu un roi pendant 1400 ans, et puis nous avons fait une révolution, « Nous ne voulons plus de roi. » C'est bien, c'est pas bien, c'est un autre débat, mais c'est possible, parce que la société n'est pas donnée, toute prête, toute faite par la nature.
L'homme est sociable, mais après les formes de cette société, et les détails de cette société sont laissés au libre cours de la société elle-même, au libre cours des intelligences humaines, ce qui n'est pas le cas de ces animaux. Donc cette société est œuvre de raison, œuvre de vertu, œuvre de patience, de temps, etc. Et c'est ici que le droit a sa place. Le droit naturel ne donne que des grandes lignes,
des grandes idées. Il dit par exemple qu'il faut respecter la bonne renommée d'autrui. Et bien il faudra ensuite que le droit positif vienne dire, pour faire respecter ce droit naturel de la bonne renommée, je crée une sanction pour celui qui a violé la bonne renommée. Je vais faire en sorte que cette bonne renommée, qui est naturellement due à un individu, soit aussi due par la loi.
Et donc on a un moyen pour faire respecter cette bonne renommée. L'organisation définitive d'une société, évidemment, dépend du droit positif. Elle dépend de la précision que l'on va apporter à la vie en commun. Mais évidemment, qu'une mesure de droit positif soit juste, qu'elle soit conforme à notre nature. Qu'elle soit conforme au droit naturel, qu'elle repose sur le droit naturel.
Sinon, c'est de la tyrannie. On peut prendre un exemple, comme la majorité. La nature des choses nous dit que c'est une évidence que l'on observe : que l'homme devient, à un certain moment donné de sa vie, autonome, qu'il acquiert une certaine suffisance à gérer ses propres intérêts. Le droit le traduit par l'âge de la majorité, en disant qu'à 18 ans, vous avez un droit positif, l'individu est majeur, et donc il peut conduire.
Un peu avant maintenant, il peut boire de l'alcool, il peut se marier, il peut acquérir en son nom propre, etc. Parce que la société dit auparavant, on estime qu'avant 18 ans, l'individu n'est pas assez mûr, pas assez. Il y a des exceptions. Il y a des gens qui sont tout à fait mûr à 16 ans, les autres qui à 25 ans, restent des adolescents. Mais en règle générale, c'est d'ailleurs ce que dit très souvent Aristote, « épitopolum », ce qui arrive le plus souvent, en règle générale, on dit que c'est 18 ans.
Le droit naturel dit qu'il y a un moment dans la vie des hommes où ça arrive, mais il ne dit pas quand. On sait que ce n'est pas à 5 ans, ce n'est pas à 50 ans. Et donc le droit positif, lui, va chercher la meilleure adéquation possible. Le meilleur moment. Pendant longtemps chez nous, ça a été 21 ans. Sous l'ancien régime, selon les provinces, c'était 20 ans, 21 ans, 23 ans, 25 ans. On estime aujourd'hui que c'est 18 ans.
Ça peut changer. Peut-être que demain, on va dire on est mûr plus tôt, ou bien au contraire, on est mûr plus tard, donc on rallonge. Ça, c'est une mesure de droit positif. Elle vient essayer de préciser, d'apporter les meilleures manières de faire pour vivre, pour bien vivre en société. Mais si on prend l'exemple, par exemple, de la société romaine où avec la Patria Potestas, l'enfant n'est jamais majeur tant qu'il a un père, un grand-père ou un arrière-grand-père au-dessus de lui, c'est abusif.
C'est pour ça que les Romains eux-mêmes avaient inventé tout un tas de mécanismes juridiques pour sortir, par des moyens détournés, de cette sorte d'exclusivisme de la puissance maternelle. Parce que c'est trop. On ne peut pas dire que tant qu'il reste un ancêtre mâle au-dessus de soi, on n'est pas apte à se gérer soi-même. Donc il faut trouver le meilleur moyen d'accommodement. Par exemple, Saint Thomas va dire que la volonté humaine peut faire qu'une chose soit juste parmi celles qui d'elle-même n'impliquent aucune répugnance avec la justice naturelle.
Et c'est là qu'il y a place pour le droit positif. Par contre, une chose qui de soi répugne au droit naturel ne peut devenir juste par la volonté humaine. Par exemple, décréter qu'il est permis de voler ou de commettre l'adultère. Donc, de soi, c'est pas plus juste que de conduire à droite ou à gauche. C'est pas plus juste que de fixer la majorité à 18 ans, à 16 ans, à 20 ans. Mais une fois que la règle est fixée, il faut la respecter, parce que ça serait injuste de ne pas la respecter. Mais il y a des choses qu'une loi ne peut pas légitimer.
Vol ou de la militaire, par exemple, fait partie des choses que le droit pourrait rendre ici. À partir du 19e siècle, cette conception du droit naturel et du droit positif a été un peu modifiée. Elle a été modifiée puisqu'on a commencé à affirmer que, finalement, le droit positif ne tirait plus.
Sa validité ou son origine, du droit naturel, que ce soit la nature des choses, la nature des hommes. Et on a affirmé que le droit n'était plus que ce que l'homme décidait. Il n'était que le fruit de la volonté des hommes. C'est un documentaire, vous partez. Que donc il ne fallait plus se poser la question de la conformité du droit positif.
à une norme supérieure, à une instance supérieure, un droit naturel ou une nature des choses. C'est ce qu'on a appelé le positivisme. C'est-à-dire qu'on a pris le droit positif, le droit posé, et on a dit « cette chose se suffit à elle-même ». On n'a pas besoin d'autre chose. Il est posé, donc ça suffit, il est utile. Donc on a pu chercher la justification du droit dans la justice, dans la nature, mais simplement dans la légalité ou l'utilité.
Ce qui est un appauvrissement incroyable. Parce que l'imagination des hommes est sans limite. Et donc, elle va inventer des règles injustes. Puisque c'est un système qui devient auto-référentiel, il y a plutôt référence externe, objective, la nature des choses, la nature de l'homme. Mais ça devient simplement ce que les hommes décident, ce que la volonté des hommes a choisi.
Une volonté qui devient donc toute puissante. C'est le deuxième temps de notre premier chapitre, section 2 : l'utilité. Une dérive de la justice, pour s'intéresser uniquement à l'utilité. C'est un moment dans l'histoire qui se place à partir de la Révolution française, et qui va mettre du temps à arriver, et qui se déploie tout au long du dix-neuvième siècle.
L'idée majeure, c'est d'arrêter de considérer le droit comme étant le reflet du juste, donc de la justice, et de considérer le droit comme un outil, tout simplement, un outil qui n'est plus finalisé. Il n'y a plus de fin de finalité au droit, c'est plus la justice, c'est juste un outil, un outil pour faire ce qu'on veut. Ce qui explique d'ailleurs qu'à partir de là, c'est l'outillage, c'est-à-dire la technique, qui va intéresser tous les juristes, que la finalité elle-même.
Le premier courant qui se développe, c'est le courant du positivisme, qu'on va voir dans un premier paragraphe. Puis, ce courant va montrer des signes de faiblesse et on va essayer de chercher d'autres raisons, des raisons utilitaires. On va chercher notamment à recréer des systèmes de valeurs. On les avait abandonnés, on va essayer de les retrouver. C'est ce qu'on verra dans un second paragraphe sur la question des droits de l'Homme. Et ensuite viendra un troisième courant qui est l'économisme, qui cherche l'intérêt individuel essentiellement.
Paragraphe 1, le positivisme. L'idée qu'il n'y a plus que le droit positif. On ne s'intéresse plus qu'au droit positif, on laisse tomber du côté le droit naturel. On va distinguer deux courants. Un grand A, le positivisme sociologique. Et on verra après, dans un moment B, le positivisme étatique.
Le positivisme sociologique. C'est le premier courant qui se développe et qui nous dit que le droit, la règle du droit, trouve son fondement dans le fait social. C'est-à-dire que le droit est considéré comme le reflet de la société, et uniquement le reflet de la société, le reflet des mœurs, de l'histoire,
Le reflet de la vie des hommes à un temps donné dans un lieu donné. Ce sont d'abord les Allemands qui vont théoriser cette chose, avec l'école historique allemande, qui nous dit que finalement le droit, ce sera repris au XXe siècle avec beaucoup plus de vers, le droit n'est que l'image du peuple.
C'est le produit de l'évolution d'un peuple. C'est l'âme du peuple. Et donc la loi ne fait que traduire en termes juridiques ce que pense un peuple dans une circonstance. Puis cette idée va venir en France, avec les premiers pères de la sociologie, avec notamment Durkheim, un juriste qui s'appelle Duguy, de Bordeaux, D-U-G-U-Y.
Les dieux vont marquer ce sociologisme, ce positivisme sociologique en insistant sur le fait que c'est le fait social qui crée le droit. Évidemment, comment on connaît le fait social ? Par des études sociologiques. C'est aussi un moyen de s'auto-justifier, de dire on est important les sociologues parce qu'on va vous expliquer comment fonctionne la société et se développer avec la société.
Et donc, par exemple, il suffit que dans une société donnée, la masse des gens cesse de considérer que la peine de mort est légitime, pour que la peine de mort ne soit plus légitime. Et que sans qu'il y ait besoin finalement d'autre chose qu'une étude sociologique, on puisse, par la loi, changer la loi pour supprimer, par exemple, la peine de mort. Évidemment, tout le problème est de savoir ce qu'est ce fait social, de déterminer ce que pense la société.
À un moment donné. Et le risque, évidemment, c'est le risque de relativisme. Ce qui pense associer aujourd'hui, peut-être qu'elle n'y pensait pas hier et elle ne pensera pas demain. Donc si la loi n'est que le reflet de l'opinion publique, ou une opinion mouvante et fluctuante, et bien elle manque son culte. Elle ne visera pas le juste, mais elle visera justement l'accointance avec la majorité, avec la solidarité sociale.
À côté de ce positivisme sociologique, va naître un deuxième type de positivisme, le positivisme étatique, qui dit une chose qui est beaucoup plus simple, encore plus réductrice et restrictive : le droit se justifie en lui-même parce qu'il vient de l'État. Parce qu'il émane de l'État.
Et donc le caractère obligatoire de la règle de droit, le caractère coercitif de la loi découle de l'autorité de l'État. Pourquoi il faut obéir ? Parce que l'État l'a dit, que l'État obéit. Là, on se pose vraiment plus aucune question, on obéit parce que c'est l'État. Et pourquoi c'est légitime ? Parce que c'est l'État, on se pose pas de question. Donc c'est l'État. La règle n'a plus à être juste ou bonne.
On n'a même plus à s'interroger sur la justesse ou la bonté de la règle. La règle s'applique parce qu'elle est posée, en positif, elle est posée selon les formes. Un des grands penseurs de ce courant s'appelle Hans Kelsen, K-E-L-S-E-N, c'est un Autrichien, et qui le dit dans un ouvrage connu qui s'appelle "La théorie pure du droit".
Tout ce qui est la finalité, la justice, etc., c'est impur, ça ne nous intéresse pas. Nous, on va s'intéresser au pur droit, à ce qui fait la pureté du droit, c'est-à-dire : est-ce qu'il a été bien fait par l'État ? Si c'est oui, tant mieux. C'est un critère de discernement qui est assez simple. Pour quelle scène, et pour ce positivisme, une règle, une règle de droit, n'importe laquelle, une règle tire sa légitimité de sa seule conformité à la règle supérieure.
Une règle tire sa légitimité de sa conformité à une règle supérieure. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'un décret est bon, dans cette optique, le décret est bon s'il obéit à la loi. La loi est bonne si elle obéit à la Constitution. Et donc on parle, pour décrire, pour désigner ce système, lui ne l'utilise pas. On parle de la pyramide des normes, c'est-à-dire l'idée que tout en haut vous avez la Constitution, puis en dessous vous avez les droits, puis en dessous vous avez les décrets, puis vous avez les règlements, etc.
Et que chaque règle n'est valide que si elle respecte la règle qui est immédiatement supérieure. Donc chaque règle a une place déterminée dans cette pyramide. Le contenu de la règle n'importe pas. Ce qui importe, c'est de savoir qu'elle a été bien posée, bien faite, que l'autorité avait eu le droit de la poser, etc. Donc c'est assez simpliste et c'est d'ailleurs pour ça que ça a été assez rapidement critiqué.
La critique est facile. Selon quel servent, au contraire, on ne peut rien dire de ces règles de droit dès qu'elles sont régulièrement formées. On est tenu de les appliquer, d'obéir et de les commenter si on est un juriste. On est vraiment ici dans un système auto-référentiel. C'est-à-dire que l'État est l'Alpha et l'Oméga. C'est lui qui décide et une fois qu'il a décidé, pourquoi on doit obéir ? Parce qu'il a décidé.
C'est un système fermé, un système clos. Et il n'y a évidemment aucune limite. La seule limite, c'est l'État. L'État, on le voit, il est capable de venir nous interdire de prendre un café assis ou debout dans un établissement. L'État n'a plus de limite. Il est capable de venir dire, même si ça a été censuré, en dessous de tel âge, j'ai servi les réseaux sociaux. Ce qui en fait n'est pas du tout une mesure de corruption de la jeunesse, puisqu'on laisse l'État porter les moyens de faire fermer tout un tas de sites pédophiles qui existent et qui sont accessibles.
Il y a un avocat du Sud de la France qui est spécialiste dans ça et qui n'arrive pas à faire fermer ces sites-là. C'est une mesure de contrôle social. Comment vous prouvez que vous avez plus de 15 ans ? N'importe quel utilisateur est obligé de nous prouver, par sa carte d'identité et ses documents officiels et valides, qu'il a plus de 15 ans. Donc c'est tout simplement un fichage qui nous passe au nom. C'est pour ça que le Conseil constitutionnel l'a censuré.
Je reviens à ce que je disais, c'est un système autoréférentiel, un système autorégulateur. L'État décide lui-même où est la limite, et la ville qui la rejette de plus en plus loin. Donc c'est lui qui décide, c'est lui qui fixe les règles et qui fixe l'obéissance aux règles. Kelsen, quand même, est un peu gêné par ce système trop absolu, trop totalitaire avant l'heure. Il va nous dire : « Oui, mais au-dessus de la Constitution, il y a ce qu'il appelle la norme hypothétique fondamentale, la gronde du Nord, une sorte de dieu. »
de Dieu laïcisé, qui est en fait le chaînon logique qui permet d'expliquer pourquoi on doit obéir à une loi qui obéit elle-même à une constitution dans ce schéma. Ce positivisme n'a pas connu d'autres évolutions, je ne rentre pas dans les détails, ça n'a pas d'intérêt, mais ce positivisme s'est imposé tout au long du XXe siècle, notamment dans les facultés de droit. À tel point qu'il est aujourd'hui la doctrine majoritaire, la doctrine la plus suivie.
Mais ce positivisme a montré quand même ses failles pendant la Seconde Guerre mondiale. Cette rigidité, cet absolutisme, cette absence de frein extérieur, cette absence de limites, qui fait qu'on est allé rechercher des éléments pour essayer de canaliser un peu cette puissance de l'État. Paragraphe 2, les droits de l'homme.
Deuxième temps, après le temps du positivisme, le temps des droits de l'homme. Alors évidemment, les droits de l'homme, qu'on les connaît, sont antérieurs à la pensée positive, puisque c'est à la fin du XVIIIe siècle que naît ce mouvement de rédaction de textes de droit, de textes juridiques, qui sont des déclarations de droits, que ce soit la Déclaration d'indépendance américaine de 1776 ou la fameuse Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen en France de 1789.
L'idée est même encore un peu antérieure. Elle remonte au XVIIe siècle, avec plusieurs penseurs dont Hobbes, Thomas Hobbes, qui explique que l'homme naît avec des droits naturels, des droits qui lui sont inhérents, qu'il ne faut pas perdre. Et justement, si l'homme se met en société, me dit-il, c'est pour conserver ses droits.
C'est pour garantir le respect des droits naturels des hommes. C'est toutes les théories du contrat social qui naissent à la fin du XVIe siècle, des guerres de religion, la pensée des monarcomaques. L'idée, c'est assez révolutionnaire, l'idée du contrat social, c'est de dire : Contrairement à toute la pensée antique et médiévale qui disait que l'homme est naturellement sociable, parce que la nature des hommes est en société, les penseurs du contrat social, à partir du XVIe siècle, nous disent : "Non, ce n'est pas naturel d'être en société, ça découle d'une volonté de l'homme qui, à un moment, a décidé de faire une société, de créer une société, de se mettre en commun pour faire une société."
Et pourquoi ? C'est là que les réponses sont mariées, mais que Hobbes nous dit notamment pour garder les droits naturels des hommes. Dans le discours de l'époque, XVIIe, XVIIIe siècle, pourquoi il faut garder les droits naturels ? Pourquoi il faut protéger ces droits naturels ? Et bien parce qu'il y a le risque de l'État, il y a le risque de la tyrannie de l'État. Donc il faut protéger l'homme face.
la puissance de l'État. On va parler de plusieurs de ces droits. D'abord la liberté, la sûreté, l'égalité souvent, ou encore, un des plus importants, la propriété.
L'idée derrière cette pensée des droits de l'Homme et les instruments juridiques qui en sont la conséquence, c'est de protéger ces droits naturels, ces droits qui appartiennent à la nature de l'Homme. Il faut les protéger contre l'État. L'État est une menace, c'est vraiment typique de la pensée libérale. L'État est une menace pour la liberté des sociétés, des individus qui vivent en société, et donc il faut mettre des garde-fous, il faut mettre des barrières, des freins à l'État. On va dire que, avant l'État, il y a les hommes qui ont des droits à la liberté, à l'égalité, à la propriété, à la sûreté, etc.
Ça, c'est ce qu'on appelle les droits de première génération, donc les droits civiques, les droits qui concernent les citoyens, protégés contre l'État. Donc ça commence au XVIIe, XVIIIe siècle et ça passe à peu près tout le XIXe siècle, d'autant plus ou moins respecté selon les régions. Et puis au XXe,
Au milieu du 19e et surtout au début du 20e, vont apparaître ce qu'on appelle la deuxième génération des droits de l'homme, des nouveaux droits. Droit à l'éducation, droit au travail, droit à la santé, qui vont se formaliser dans ce qu'on appelle l'État-providence. Donc cette fois-ci, c'est plus contre l'État. C'est plus des droits qu'on affirme comme étant naturels aux hommes et comme étant une protection contre l'État.
Au contraire, ce sont des droits qu'on va réclamer à l'État. Ça sera les « droits A », contrairement aux « droits de » qui étaient les droits de première génération. La deuxième génération, c'est les droits A : droits à l'éducation, au travail, à la santé, etc. Donc ce sont des droits qu'on va exiger de l'État. Donc on va exiger non plus que l'État se retire pour qu'il ne menace pas notre liberté, notre propriété, etc. Au contraire, on exige de l'État qu'il intervienne pour nous donner du travail, pour nous donner la santé, pour nous donner ceci et cela.
Et ça c'est le droit de deuxième génération. Donc à partir de l'État-providence, en gros à partir de la Première Guerre mondiale, ça devient vraiment une réalité. Et puis, après la Seconde Guerre mondiale, vont apparaître, et surtout dans les années 70, les droits de la troisième génération. Une nouvelle catégorie de droits de l'Homme. D'ailleurs, on n'appellera plus ça des droits de l'Homme, on appellera ça des droits fondamentaux.
Donc on va invoquer des nouveaux sujets, l'humanité en tant que telle, la planète, et donc on va dégager des idées tirées de la dignité humaine, de l'environnement, de la paix, une paix universelle, etc.
Et on va multiplier ces droits. Je ne rentre pas dans les détails, mais là, on a une palangue. Avec le risque, qui est évidemment le risque de banalisation, puisque tout désir, individuel ou communautaire, va chercher à être érigé en droit, et en droit fondamental. Donc chaque communauté va pousser ses propres intérêts catégoriels pour que le législateur reconnaisse que les intérêts catégoriels de telle communauté, celle des boulistes, celle des délanchistes, etc., sont des droits.
Protégé. J'exagère un peu. Et le risque, comme le dit le doyen Carbonnier, c'est que tout besoin demande à être reconnu comme droit. Dès qu'un individu ou une communauté a des besoins, ressent des besoins, il va chercher à ce que ça devienne un droit reconnu par l'ensemble de la société et qui va s'imposer à l'ensemble de la société.
Évidemment ouvrir la porte à la dictature des minorités. Et cette prédominance, première vague, deuxième vague, troisième vague, prédominance des droits, et bien va intégrer non plus simplement le décret ou la loi, mais la Constitution, c'est-à-dire le texte le plus important. Je vais donner les deux mots. Par exemple, depuis 2005, on a acheté la charte de l'environnement à la Constitution.
Depuis 2008, le Conseil constitutionnel nous dit qu'elle a une valeur constitutionnelle. Cette charte de l'environnement reconnaît par exemple, dans son article 1er, le droit de vivre dans un environnement équilibré et respectueux de la santé. Allez dire ça à un Parisien. Ça veut dire quoi, quand on habite Paris, de vivre dans un environnement équilibré et respectueux de la santé ? C'est du vent. Ce sont des dispositions qui manquent à leur effet, parce qu'elles sont trop générales, abstraites et inapplicables.
De nombreux juristes vont regarder dans ces droits de l'Homme, que ça soit le premier, les premières générations. Ils vont regarder dans ces droits de l'Homme le nouveau fondement du droit, parce que c'est celui qui serait le plus utile, le plus apte à nous dire pourquoi on doit obéir à une règle. Parce qu'on ne doit plus obéir en fonction d'une nature des choses, d'une objectivité. Donc on obéirait en fait parce qu'on partagerait ces valeurs qui sont dans ces textes.
Cette recherche du fondement, aujourd'hui, c'est surtout les philosophes qui la portent, plus que les. Et c'est nouveau, il y a aussi des économistes qui ont commencé à s'intéresser à cette recherche. Paragraphe 3, la pensée économique. Troisième temps, chronologiquement,
C'est cette nouvelle manière de penser le droit, et de penser le caractère obligatoire de la règle du droit, qui nous vient de la pensée économique. Parce que les économistes vont se tourner vers le droit, ils vont essayer d'analyser le droit, de réfléchir au droit à travers leur propre science. Et notamment, le premier à l'avoir fait, c'est l'école autrichienne, le penseur de l'école autrichienne.
Manninger, le premier à la fin du XIXe siècle, puis ça sera repris par Ludivine Van Mies, puis Joseph St-Peter, et ensuite ce sera surtout qui dirige Hayek, qui va s'intéresser au droit. Il va écrire d'ailleurs sa somme qui s'appelle "Droit et Liberté". Il y a trois mots : "Droit, législation, liberté", qui est son œuvre principale, en trois volumes, qui s'intéresse à ces questions.
D'abord, il va s'intéresser à la notion d'ordre spontané. L'ordre spontané qui gère l'incertitude et l'information imparfaite. Alors évidemment, il est dans la tradition libérale, donc il montre que l'État est un risque, il pose potentiellement un souci, c'est-à-dire celui de se retourner contre les membres de la société.
Il nous explique que dans ce cadre, le droit doit limiter l'État, limiter la puissance de l'État et protéger les droits des individus, les droits et libertés individuelles. C'est le schéma des droits de l'Homme de première génération et notamment sur la propriété, la défense de la propriété. Propriété mais aussi respect des contrats, respect de la liberté d'entreprendre.
C'est-à-dire que l'État ne doit même pas vérifier si le contrat, une fois qu'il a été signé, est en soi bon. Et que si les individus ont fait un contrat qu'on appelle léonin, un des deux se tirait la part du lion, et bien l'État n'aurait même pas à venir annuler ce contrat léonin. Pourquoi ? Parce que, nous dit-il, la liberté d'entreprendre, la liberté de contracter, sont des données naturelles.
Qui préexiste à l'État, et qui vient à elle qui est touchée par l'État. Il explique que ce droit est plus ancien que l'État. Plus ancien que le droit positif. Si vous voulez, on a une sorte de doctrine du droit naturel chez Hayek, qui s'oppose au positivisme, notamment celui de Kelsen. Et à côté de ça, on ajoute l'idée d'ordre spontané, puisque l'ordre spontané s'applique aussi au droit.
Pour faire un droit plus fondamental que le droit posé par l'État. Ça, c'est la première école, première tendance économique à considérer le droit. La deuxième tendance, c'est l'école de Chicago. L'école de Chicago, dans les années 60, qui se développe donc à l'université de Chicago. Et notamment avec la revue Droit et Economie, Journal of Law et Economie, qui va résumer les positions de cette école de Chicago, notamment sous la plume de Ronald Forest.
Qu'est-ce qu'elle nous dit cette école ? Eh bien, que pour évaluer le coût d'une transaction, il faut s'intéresser au droit. Parce que le droit joue un rôle fondamental dans le coût d'une transaction. Parce que ça influe sur l'allocation des ressources. Donc l'école va développer deux concepts qui essayent de tenir compte de cette donnée.
le concept de la concurrence développée et le concept de la régulation. Là-dessus, on a un autre économiste de cette école, qui s'appelle Richard Posner, qui va synthétiser ce courant en appliquant la théorie des prix aux objets juridiques. Donc ça veut dire quoi ?
Ça veut dire, d'après Faustner, que le droit est un ensemble de contraintes qu'on peut traduire en prix explicite, par exemple une amende. On sait qu'il y a une contrainte fixée par le législateur, et que le non-respect de cette contrainte, c'est le nom d'une amende, donc c'est un prix explicite, fixé à l'avance, on le connaît. Contraintes qui se traduisent en prix explicites et que l'on peut, par analogie, considérer comme on le ferait avec la théorie économique pour prédire les comportements des acteurs.
On va appliquer à un justiciable la théorie des acteurs. On va considérer le justiciable comme un acteur économique. On peut lui appliquer la théorie des coûts explicites, mais aussi la théorie des coûts implicites. Ici la question des coûts d'opportunité.
C'est à dire, par exemple, pour une entreprise, de ne pas respecter, en toute connaissance de cause, la réglementation, en sachant qu'elle risque d'être prise et d'être condamnée et de payer, mais en sachant que ce qu'elle paiera, in fine, lui coûtera moins que si elle avait respecté la réglementation. Parce qu'elle aurait dû changer ses machines, changer son processus de fabrication, employer des vérificateurs, des contrôleurs, etc.
C'est un coût implicite. Une entreprise décide de se soumettre à un aléa, l'aléa de la condamnation par le juge, plutôt que d'obéir à l'arrêt, parce que le coût de l'obéissance est trop élevé. Donc on est ici dans une vision purement instrumentale du droit. Le droit n'est pas pensé par rapport à la société, à la justice, il est pensé par rapport tout simplement à l'intérêt économique de l'acteur.
Vision utilitariste. La vision qui se traduira après, d'ailleurs, ça commence dans les mêmes années 70-80, c'est du pick and choose à l'américaine, où en fait la société va décider de s'installer, installer son siège social dans tel état parce que la législation est différente. C'est facile à l'échelle d'un état comme les États-Unis, un état fédéral, il y a 50 états fédérés, donc il y a 50 législations différentes. Mais après, ça viendra dans l'Union européenne où les entreprises, par exemple, s'installeront en Irlande parce qu'elles bénéficient d'abattements, elles bénéficient de conditions, etc.
Les sièges sociaux sont en Irlande pour des raisons économiques. On passe l'acte juridique là où c'est le plus profitable économiquement parlant. Sans aucune autre considération que des considérations économiques. Ça rejoint la position de Dylon Friedman sur la rationalité des acteurs. Le droit est un pur instrument qui va être rationnellement employé par les acteurs.
Et enfin, je passe quelques détails. Dernière école qui s'est intéressée, c'est l'école de Toulouse, avec Lafont et Tirole, à travers l'économie et les contrats incomplets. Donc ici, c'est une manière indirecte de considérer le droit. Une manière assez sommaire, assez rapide de considérer le droit à travers le contrat.
Moi je n'en parle pas, mais vous aurez après les deux autres qui vont me succéder, nous parlerons en long ou en large en travers du contrat. Je suis donc le contrat qui est au cœur des analyses économiques, puisque pour l'école de Toulouse, l'information est asymétrique, on n'a pas tous les mêmes informations, ce n'est pas toutes la même chose. Et il faut trouver un moyen de résoudre institutionnellement ce problème, parce que ça débouche sur des échanges inefficaces, avec la symétrie de l'information.
Comment résoudre cette asymétrie d'information par le contrat. Le contrat qui va prévoir des incitations à livrer l'information. À pousser les agents à livrer des informations. Et c'est à ce sujet que Tirol s'interroge sur l'accord du juge dans la société, notamment par un bon contrat, un bon Dieu.
Et qu'il remet en cause le rôle du juge en expliquant que le juge, en fait, va décider selon ses propres références. Et il explique que le fait que le juge puisse trancher ex post de la valeur d'une chose, qu'il puisse, par un jugement qui vient après le contrat, dire que la chose avait telle valeur, nous dit que c'est un hold-up. Et à cette détermination du prix a posteriori, il préfère la détermination a priori, exemptée, par le biais du contrat.
Je ne m'étends pas plus. On voit bien que la pensée, la pensée du droit a bien évolué, la limite du, Grande modification et nous verrons ce qu'il en est des critères de droit, comment c'est.